---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/blogueragem/031220221028/","tags":["interessesgerais","pesquisa","promptgpt3","artigos"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 031220221028
## criado em: 10:28 2022-12-03

### Relacionado
- palavras-chave: #interessesgerais #pesquisa #promptgpt3 #artigos 
- notas: [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/DISSERTAÇÃO MESTRADO WALKER\|DISSERTAÇÃO MESTRADO WALKER]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Podkasten/tecnocracia podcast — de narrar\|tecnocracia podcast — de narrar]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Gerais, Interesses/THE PLAYLIST DOCUMENTÁRIO\|THE PLAYLIST DOCUMENTÁRIO]]
---
# The Big Problem With Spotify Wrapped
[fonte](https://www.wired.com/story/spotify-wrapped-user-data/#intcid=_wired-verso-hp-trending_6cee8f84-750f-4d7b-989f-b6452f805a85_popular4-1)

>O recurso anual Spotify Wrapped é uma popular tendência anual nas mídias sociais, onde os usuários compartilham seus dados musicais do ano em gráficos coloridos e comentários atrevidos. É um grande exemplo de como Spotify conseguiu comercializar sua vigilância dos dados dos usuários como divertidos e comercializáveis. Os usuários não podem optar por não rastrear seus dados, e eles são usados para anúncios personalizados e outras oportunidades de marketing. Apesar de suas questões de privacidade, as pessoas frequentemente antecipam e celebram ansiosamente a liberação de seus dados embrulhados.
{ #a81f37}



Todos os anos, Spotify lança uma lista especial das músicas que as pessoas ouviram durante todo o ano. Ela se chama "Spotify Wrapped" e mostra quanto tempo as pessoas gastaram ouvindo canções e quais canções gostam mais. As pessoas adoram compartilhar seu Spotify Wrapped nas mídias sociais para mostrar seu gosto musical. É como um jogo divertido - mas também é uma forma de Spotify coletar dados sobre o que as pessoas escutam e usar isso para anunciar.