---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/meta-notas/231020221719/","tags":["promptgpt3","mestredeculturacontemporanea","alicia","disserte","insight"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 231020221719
### criado em: 17:19 2022-10-23

#### Relacionado
- palavras-chave: #promptgpt3 #mestredeculturacontemporanea #alicia #disserte #insight
- notas: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/ECCO/CITAÇÃO Alicia Kowaltowski\|CITAÇÃO Alicia Kowaltowski]]


---
A seguinte onda de notas geradas por AI foi um tanto quanto decepcionante; ele se atém a textos pegos do site da ONU, ao que parece, e não ajuda em quase nada. 

> A cultura é essencial para a manutenção da coesão da humanidade, para entendermos uns aos outros, e para nos inspirarmos a atuar conjuntamente e construtivamente

(0,7)
A cultura é essencial para manter a coesão da humanidade, para entender uns aos outros e para nos inspirar a agir em conjunto e de forma construtiva: é a linguagem comum da humanidade. As artes são o meio mais eficaz e acessível que temos para transmitir os valores e tradições que definem nossas comunidades, e que nos tornam quem somos.

As artes também são um motor fundamental do desenvolvimento social e econômico. Elas criam emprego, geram renda e estimulam o investimento. Ao envolver as pessoas na atividade criativa, elas fomentam uma maior coesão social e, ao encorajar a diversidade cultural, promovem a compreensão e a tolerância.

As artes são, portanto, uma ferramenta vital para alcançar as **Metas de Desenvolvimento Sustentável**, e a ONU está empenhada em apoiar seu desenvolvimento e promoção.


---
(0,49)

A cultura é essencial para manter a coesão da humanidade, para entender uns aos outros e para nos inspirar a agir de forma conjunta e construtiva: é uma necessidade básica e uma exigência para o desenvolvimento sustentável.

A interdependência da diversidade cultural e do desenvolvimento sustentável se reflete na Agenda para o Desenvolvimento Sustentável de 2030 e nas Metas de Desenvolvimento Sustentável (ODS), que reconhecem que a cultura é um capacitador crítico do desenvolvimento sustentável e uma ferramenta poderosa para alcançar as ODS.

A Agenda para o Desenvolvimento Sustentável de 2030 e os Objetivos de Desenvolvimento Sustentável são um plano para a paz e prosperidade das pessoas e do planeta, agora e para o futuro. Em sua essência estão os 17 ODS, que são um apelo urgente à ação de todos os países - desenvolvidos e em desenvolvimento - em uma parceria global. Eles reconhecem que o fim da pobreza e de outras privações deve ser acompanhado de estratégias que melhorem a saúde e a educação, reduzam a desigualdade e estimulem o crescimento econômico - tudo isso enquanto enfrentamos a mudança climática e trabalhamos para preservar nossos oceanos e florestas.

---
(0,3)
A cultura é essencial para manter a coesão da humanidade, para entender uns aos outros e para nos inspirar a agir em conjunto e de forma construtiva: é a única maneira de construir um futuro sustentável para todos.

A Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura (UNESCO)

A Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura (UNESCO) é uma agência especializada da Organização das Nações Unidas (ONU) com sede em Paris. Seu objetivo declarado é contribuir para a paz e segurança promovendo a colaboração internacional através de reformas educacionais, científicas e culturais, a fim de aumentar o respeito universal pela justiça, pelo Estado de Direito e pelos direitos humanos, juntamente com a liberdade fundamental proclamada na Carta das Nações Unidas.

A UNESCO tem 195 Estados membros e nove membros associados. A maioria de seus escritórios de campo são escritórios de "cluster" que cobrem três ou mais países; também existem escritórios nacionais e regionais.

A UNESCO persegue seus objetivos através de cinco grandes programas: educação, ciências naturais, ciências sociais/ humanas, cultura e comunicação/informação. Os projetos patrocinados pela UNESCO incluem programas de alfabetização, técnicos e de formação de professores, programas científicos internacionais, promoção da mídia independente e da liberdade de imprensa, projetos de história regional e cultural, promoção da diversidade cultural, traduções da literatura mundial, acordos de cooperação internacional para assegurar o patrimônio cultural e natural do mundo (Sítios do Patrimônio Mundial) e para preservar os direitos humanos, e tentativas de superar a brecha digital mundial.