---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/071020220916/","tags":["disserte","mestredeculturacontemporanea","filosofia"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 071020220916
criado em: 09:16 2022-10-07

##### Relacionado
- palavras-chave: #disserte #mestredeculturacontemporanea  #filosofia 
- notas:
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/hipercultura\|hipercultura]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/MdCC\|MdCC]]
- [[NOTAS DE LEITURA/LIVROS/Hiperculturalidade\|NOTAS DE LEITURA/LIVROS/Hiperculturalidade]]
- [[Han-Hiperculturalidade\|Han-Hiperculturalidade]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Han, Byung-Chul\|Han, Byung-Chul]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/071020221000\|071020221000]]

---
Característico de hoje é a desintegração do horizonte. Desaparecem os contextos que dão sentido e identidade. Fragmentação, pontualização e pluralização são sintomas do presente. Valem também para a experiência temporal de hoje. Não há mais um tempo que seja cumprido por uma bela tessitura de passado, presente e futuro, ou seja, pela história, por um arco de suspensão narrativo. O tempo fica nu, ou seja, despe-se de narrativa. Surge um tempo pontual ou um tempo-acontecimento que não pode conter muito sentido devido à sua falta de horizonte.

Han, Byung-Chul. [[NOTAS DE LEITURA/LIVROS/Hiperculturalidade\|NOTAS DE LEITURA/LIVROS/Hiperculturalidade]] . Editora Vozes. Edição do Kindle. 

>A passagem descreve uma sensação geral de fragmentação e perda de contexto na sociedade contemporânea. O autor sugere que o conceito tradicional de tempo, que se caracteriza por uma tecelagem conjunta de passado, presente e futuro, foi substituído por um conceito mais fragmentado e "nu" de tempo. Este novo conceito de tempo é descrito como sendo "pontual" e "baseado em eventos", o que significa que ele está focado em momentos ou eventos individuais ao invés de uma narrativa ou senso de história maior. A perda desta estrutura narrativa é vista como uma causa da fragmentação e da falta de sentido na sociedade contemporânea.

>Characteristic of today is the disintegration of the horizon. The contexts that give meaning and identity disappear. Fragmentation, punctualization, and pluralization are symptoms of the present. They are also true for today's temporal experience. There is no longer a time that is fulfilled by a beautiful weaving of past, present and future, that is, by history, by a narrative suspension arc. Time becomes naked, that is, it is stripped of narrative. A punctual time or an event-time arises that cannot contain much meaning due to its lack of horizon.

Fragmentation, punctualization, and pluralization are symptoms of the present.