---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/071020221000/","tags":["disserte","mestredeculturacontemporanea"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 071020221000
criado em: 10:00 2022-10-07

##### Relacionado
- palavras-chave: #disserte #mestredeculturacontemporanea  
- notas:
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/hipercultura\|hipercultura]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/MdCC\|MdCC]]
- [[NOTAS DE LEITURA/LIVROS/Hiperculturalidade\|NOTAS DE LEITURA/LIVROS/Hiperculturalidade]]
- [[Han-Hiperculturalidade\|Han-Hiperculturalidade]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Han, Byung-Chul\|Han, Byung-Chul]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/071020220916\|071020220916]]


---

# Crie uma analogia para esta frase:

>Fragmentação, pontualização e pluralização são sintomas do presente:

Se você tiver dor de cabeça, pode tomar uma aspirina. A aspirina é um atenuante dos sintomas. Da mesma forma, a fragmentação, a pontuação e a pluralização são aliviadores dos sintomas do presente.

>Característica de hoje é a desintegração do horizonte:

Um horizonte é como uma linha que delineia o fim da visão. Assim como o horizonte parece ser uma linha de muito longe, ele é na verdade composto de muitos objetos diferentes. Da mesma forma, hoje é composto de muitos eventos e pessoas diferentes, cada um com sua própria perspectiva única.

>Os contextos que dão sentido e identidade estão desaparecendo hoje em dia:

É como tentar montar um quebra-cabeças sem todas as peças.

>Não há mais um tempo que seja preenchido por uma bela tecelagem de passado, presente e futuro:

O tempo é como um tecido que foi desvendado e não tem mais um desenho coeso.

>Surge um tempo pontual ou um tempo de evento que não pode conter muito significado devido a sua falta de horizonte:

Um tempo pontual ou um tempo de evento é como um grão de areia em uma ampulheta.