---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/1-1-1/","dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

1.1.1

Minha experiência com blog remete à minha vinda a Cuiabá, em 2006. Eu consegui fundar um blog na plataforma blogger com facilidade e a partir dali postar com frequência por cerca de sete anos. Como a intenção sempre foi a de ter um lugar para servir de repositório das minhas coisas, como uma especie de diário digital aberto ao público, nunca me preocupou que houvesse poucos ou nenhum leitor.

Com o uso maios das plataformas como _instagram_ e _facebook_, a necessidade de validação, no entanto, ficou maior, e passo a tentar, por volta de 2016 a gerir um blog novamente. <Isso porque, então, em uma nova faculdade, senti também a necessidade de compartilhar as novas aprendizagens.> Li várias recomendações de uma plataforma de escritores chamada _Medium_; meio em tradução livre, e soube que foi fundada por um dos fundadores do twitter que discordava justamente da limitação do texto e portanto do raciocínio imposta pelo twitter.

O site oferece um ambiente feito para texto, realmente, e conta com ferramentas eficazes e simples para compor, editar e publicar no site. Ele organiza os autores e a publicações por assunto, e antes de publicar é pedido que se etiquete o texto para melhor localização. O site oferece uma boa capacidade de ser encontrado pelos motores de busca como o Google, e isso é o motor do marketing digital. Ainda que hoje o google evite ao máximo que o usuário siga o link que ele mesmo oferece - oferendo em troca toda as informações pertinentes à pesquisa já na página da busca, ter sua publicação encontrada entre os primeiros resultados em uma pesquisa do google é um grande trunfo do medium.

O Medium é grátis para quem deseja publicar, mas cobra para ser lido - sua receita é baseada em assinaturas - e é assim que ela paga os escritores que mais são clicados. Sua tecnologia inclusive rastreia o tempo que cada pessoa passa no texto e quanto tempo leva para ler. Como falante de português o medium deixa muito a desejar no quesito de juntar autores e leitores da mesma língua. Também, esse site tem em maioria autores que falam de carreira, dinheiro, startup e investimentos. Mas não chega a ser uma rede social, apesar de ter alguns aspectos dela. E, embora seja um site exclusivo para textos, é repleto de artigos co vídeos, aúdio e imagens, que podem tornar a experiência do usuário um pouco cansativa.

Escrever no medium me resultou bons leitores, assim como maus. Pude notar que o interesse maior era de leitores que queriam algum tipo de conselho ou algo que pudessem copiar e colar em um trabalho qualquer - sei disso porque as postagens que mais geraram clicks foram aquelas com trabalhos da faculdade ou que davam algum conselho profissional. Não que houvesse muitos acessos em geral, pois desde o princípio era meu interesse fazer um blog com os princípios da boa [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/ESCRITA ONTEM, ESCRITA HOJE, ESCRITA AMANHÃ\|ESCRITA ONTEM, ESCRITA HOJE, ESCRITA AMANHÃ]] e da forma ensaística. Falava geralmente sobre filosofia, livros e estudos da faculdade e um bocado de coisas pessoais.

Os bons leitores, eu imagino, eram aqueles que se mantiveram voltando ao meu blog. Comentários nunca aconteciam, mas pela análise do tráfego do site dava para ver que a despeito de picos de acessos, eram sempre os mesmo números de leitores que se mantinha. Em um ambiente onde qualquer coisa pode ser encontrada a qualquer momento - em que qualquer interesse e nicho imaginado pode ser encontrado com uma busca pelos termos certos, ter um grupo de leitores que se interessam no que você tem a dizer não importa o quê, é um sinal de que a direção está correta.

Minha regra era escrever um mínimo de mil palavras, o equivalente a seis minutos de leitura, mas eu podia fazer mais se o tema assim o pedisse. Oferecer conteúdo de qualidade e de graça era a verdadeira razão de ser do blog - no mesmo espírito republicano da faculdade pública e da educação gratuita que é garantida a todos. Infelizmente o medium não incentivava esse tipo de atitude e foi uma das causa de procurar um novo lugar.

Claro, ganhar dinheiro com a internet e apenas escrevendo é um tipo de sonho para a maioria das pessoas. Mas existem muitas formas para fazer isso que colocando um muro para o acesso aos blogs. Entre as diversas formas de lidar com o financiamento estão as plataformas de crownfunding como o catarse e o apoia-se. Decerto não é como uma plataforma grande com capital na bolsa de valores gostaria de fazer, e isso é compreensível, mas não quando o valor da conteúdo vem em forma de texto. Remete-se aí, mais uma vez, à intenção original da tecnologia da web.