---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/121020222215/","tags":["promptgpt3"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 121020222215
criado em: 22:15 2022-10-12

##### Relacionado
- palavras-chave: #promptgpt3 
- notas:
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Foucault, Michel\|Foucault, Michel]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Santos, Milton\|Santos, Milton]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Han, Byung-Chul\|Han, Byung-Chul]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/GLOBALIZAÇÃO - INDEX\|GLOBALIZAÇÃO - INDEX]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/episteme\|episteme]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/MdCC\|MdCC]]
---
# Escreva um ensaio sobre as relações entre o tema da Episteme em Michel Foucault, Hipercultura em Byung-Chul Han, e Globalização em Milton Santos:

Há algumas relações entre o tema de Episteme em Michel Foucault, Hipercultura em Byung-Chul Han, e Globalização em Milton Santos. Em primeiro lugar, todos os três conceitos estão interessados em como o conhecimento é produzido e circulado. A episteme de Foucault é uma teoria de como o conhecimento é produzido através das relações de poder, enquanto a hipercultura de Han é uma teoria de como o conhecimento é produzido através dos meios de comunicação de massa e da tecnologia. A globalização de Santos é uma teoria de como o conhecimento é produzido através de processos econômicos e políticos. Em segundo lugar, todos os três conceitos estão interessados nas formas como o conhecimento pode ser usado para controlar as pessoas. A episteme de Foucault está preocupada com as maneiras pelas quais o conhecimento pode ser usado para controlar o comportamento das pessoas, enquanto a hipercultura de Han está preocupada com as maneiras pelas quais o conhecimento pode ser usado para controlar os pensamentos e emoções das pessoas. A globalização de Santos está preocupada com as maneiras pelas quais o conhecimento pode ser usado para controlar as escolhas econômicas e políticas das pessoas. Finalmente, todos os três conceitos estão preocupados com as maneiras como o conhecimento pode ser usado para criar novas formas de desigualdade social. A episteme de Foucault está preocupada com as maneiras pelas quais o conhecimento pode ser usado para criar novas formas de controle social, enquanto a hipercultura de Han está preocupada com as maneiras pelas quais o conhecimento pode ser usado para criar novas formas de ansiedade social. A globalização de Santos está preocupada com as formas como o conhecimento pode ser usado para criar novas formas de desigualdade econômica e política.