---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/121020222237/","tags":["promptgpt3","mestredeculturacontemporanea","disserte","escrivão"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 121020222237
criado em: 22:37 2022-10-12

##### Relacionado
- palavras-chave: #promptgpt3 #mestredeculturacontemporanea #disserte #escrivão 
- notas: 
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/dissertação index\|dissertação index]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/gpt3\|gpt3]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Bauman, Zygmunt\|Bauman, Zygmunt]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Santos, Milton\|Santos, Milton]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Chuang Tzu\|Chuang Tzu]]


---

## Discutir as principais questões de consumismo e dependência da tecnologia trazida pela globalização:
### (0,3)


As principais questões do consumismo e da dependência da tecnologia trazida pela globalização são que as pessoas estão se tornando cada vez mais dependentes da tecnologia e que elas também estão se tornando cada vez mais materialistas. Isto está causando problemas como as pessoas não conseguirem viver sem suas engenhocas e as pessoas se tornarem cada vez mais egocêntricas.

Algumas pessoas acreditam que o consumismo e a dependência da tecnologia são dois dos principais problemas causados pela globalização. Eles argumentam que à medida que as pessoas se tornam cada vez mais dependentes da tecnologia, elas estão perdendo contato com o mundo real e se tornando cada vez mais egocêntricas. Eles também acreditam que à medida que as pessoas se tornam cada vez mais materialistas, estão perdendo de vista o que é realmente importante na vida e estão se tornando cada vez mais focadas em adquirir coisas.

Outros acreditam que o consumismo e a dependência da tecnologia não são necessariamente coisas ruins. Eles argumentam que a tecnologia pode ajudar as pessoas a se conectarem umas com as outras e que pode ajudar as pessoas a acessar informações e conhecimentos que de outra forma não teriam. Eles também acreditam que o materialismo pode motivar as pessoas a trabalhar duro e alcançar seus objetivos.

Seja qual for sua opinião sobre o assunto, não há como negar que o consumismo e a dependência da tecnologia são duas das principais questões causadas pela globalização.