---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/121020222239/","tags":["promptgpt3","mestredeculturacontemporanea","disserte","escrivão"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 121020222239
criado em: 22:39 2022-10-12

##### Relacionado
- palavras-chave: #promptgpt3 #mestredeculturacontemporanea #disserte #escrivão 
- notas: 
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/dissertação index\|dissertação index]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/gpt3\|gpt3]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Bauman, Zygmunt\|Bauman, Zygmunt]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Santos, Milton\|Santos, Milton]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Chuang Tzu\|Chuang Tzu]]

---

## Discutir as principais questões de consumismo e dependência da tecnologia trazida pela globalização:
### (0.8)


1. O consumismo: A principal questão do consumismo trazido pela globalização é que ela criou uma cultura de superconsumo e desperdício. Isto levou a problemas ambientais, tais como mudança climática e poluição, bem como problemas sociais, tais como desigualdade de renda.

2. Dependência da tecnologia: Outra questão da globalização é que ela tem nos tornado cada vez mais dependentes da tecnologia. Esta dependência pode levar a problemas se houver uma queda de energia ou se a tecnologia falhar. Ela também pode nos tornar menos conectados ao mundo ao nosso redor e mais propensos ao vício.

3. Perda de empregos: Outra questão da globalização é que ela tem causado perda de empregos nos países desenvolvidos à medida que as empresas se mudam para mercados de trabalho mais baratos. Isto levou a problemas sociais, como a pobreza e a desigualdade de renda.

4. Homogeneização cultural: Outra questão da globalização é que ela tem causado a homogeneização cultural, ou a disseminação da cultura ocidental pelo mundo. Isto pode levar à perda de culturas e valores tradicionais.

5. Instabilidade política: A globalização também tem levado a instabilidade política em algumas regiões do mundo, pois as diferenças econômicas e culturais podem levar a conflitos.

6. Terrorismo: A questão final da globalização é que ela tem resultado em um aumento do terrorismo. Isto porque os grupos terroristas podem usar as comunicações e transportes globais para divulgar mais facilmente sua mensagem e realizar ataques.

7. Pandemias de saúde: a globalização também tornou mais fácil a propagação de doenças pelo mundo. Isto ocorre porque as pessoas são mais móveis e há mais viagens e comércio.

8. Mudança climática: finalmente, a globalização tem contribuído para a mudança climática. Isto porque o uso excessivo dos recursos levou a problemas ambientais, como o desmatamento e a poluição.