---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/a-historia-do-hipertexto-121020222345/","tags":["promptgpt3","disserte","interessesdepesquisa","episteme"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 121020222345
criado em: 23:45 2022-10-12

##### Relacionado
palavras-chave: #promptgpt3 #disserte #interessesdepesquisa #episteme 

- notas:
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/Hipertexto\|Hipertexto]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/ELO\|ELO]]

---
# A HISTÓRIA DO HIPERTEXTO

**Hipertexto** refere-se a qualquer texto em um computador ou dispositivo eletrônico que contenha referências a outros textos ou recursos que o leitor/usuário possa acessar imediatamente. O hipertexto pode ser encontrado em documentos hypertext (documentos HTML), em bancos de dados hypertext, ou em sistemas hypertext. Documentos de hipertexto são documentos baseados em computador com referências, ou links, para outros documentos. Um link de hipertexto é um link para outro documento, muitas vezes incluído em um documento de hipertexto. Ele permite que o leitor salte de um lugar para outro no mesmo documento ou em outro documento ao todo. **Um sistema de hipertexto, como a World Wide Web, é um sistema de documentos de hipertexto que estão vinculados uns aos outros**. O hipertexto foi imaginado pela primeira vez em 1945 por Vannevar Bush em seu artigo As We May Think. Em seu artigo, Bush descreveu uma máquina chamada Memex que armazenaria os livros e registros de uma pessoa em microfilme. O Memex teria uma maneira de indexar esta informação para que o usuário pudesse encontrá-la facilmente. O Memex também teria uma maneira de fazer novos links entre documentos para que o usuário pudesse seguir os links e "construir caminhos cada vez maiores através do labirinto de materiais disponíveis para ele". O Memex de Bush nunca foi construído, mas os **sistemas de hipertexto** foram criados mais tarde. **O sistema de hipertexto mais famoso é o World Wide Web** (WWW). A WWW é um sistema de hipertexto de documentos interconectados que pode ser acessado através da Internet. Foi inventado em 1989 por **[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/Tim Berners-Lee\|Tim Berners-Lee]]** e Robert Cailliau enquanto trabalhavam na Organização Europeia para Pesquisa Nuclear (CERN), na Suíça. Hoje, a WWW é utilizada por bilhões de pessoas em todo o mundo e é o maior sistema de hipertexto existente. A WWW é composta de websites, que são coleções de documentos de hipertexto que estão ligados entre si. Os sites são hospedados em computadores chamados servidores web. Os usuários podem acessar websites usando navegadores web. Os navegadores web conectam-se aos servidores web e exibem os documentos de hipertexto no dispositivo do usuário. Os documentos de hipertexto e hipertexto se tornaram mais populares nos anos 90 com o surgimento da World Wide Web. Ao mesmo tempo, os críticos começaram a examinar os efeitos que o hipertexto teria sobre a forma como as pessoas leem e escrevem. A técnica tem sido amplamente utilizada na literatura eletrônica, mais famosa por meio da ficção hipertexto. Segundo [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/George Landow\|George Landow]], um teórico digital e literário que durante muito tempo esteve na vanguarda da teoria crítica do hipertexto, o hipertexto nos permite, como leitores e críticos, desenvolver práticas de leitura e escrita que trabalham no sentido de "abandonar sistemas conceituais baseados em idéias de centro, margem, hierarquia e linearidade e substituí-los por sistemas de multicinearidade, nós, links e redes". Em outras palavras, a teoria do hipertexto exige uma forma de leitura e escrita que rejeite uma estrutura linear. Landow enfatiza que "o hipertexto esbate os limites entre leitor e escritor", e se envolve com um "leitor ativo e intrusivo que pode anotar um texto", ao invés de um leitor passivo que consome mesmo quando lê criticamente.

---

Hypertext refers to any text on a computer or electronic device that contains references (that is, hyperlinks) to other text(s) or resources that the reader/user can immediately access. The technique has been used widely in electronic literature, most famously by way of hypertext fiction (see, for example, Michael Joyce's pioneering hypertext novel [_afternoon, a story_](http://directory.eliterature.org/individual-work/309). According to [George Landow](http://directory.eliterature.org/author/4225) (1992), a digital and literary theorist who long stood at the forefront of critical hypertext theory, hypertext allows us, as readers and critics, to develop reading and writing practices that work towards “abandon[ing] conceptual systems founded on ideas of center, margin, hierarchy, and linearity and replac[ing] them [with] ones of multilinearity, nodes, links, and networks” (1). Landow stresses that “hypertext blurs the boundaries between reader and writer” (4), and engages with an “active, intrusive reader [who] can annotate a text” (11), rather than a passive reader who consumes even as s/he reads critically.

https://directory.eliterature.org/glossary/5017