---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/criticismo-as-redes-sociais-artigo-nexo/","tags":["interessesdepesquisa"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# 030220231119
## criado em: 11:19 2023-02-03

### Relacionado
- palavras-chave: #interessesdepesquisa 
- notas: 
- [[Isto não é um cachimbo\|Isto não é um cachimbo]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/eis dois cachimbos\|eis dois cachimbos]]
- [[Isto não é um cachimbo por VF\|Isto não é um cachimbo por VF]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/new dark age\|new dark age]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/World Wide Web\|World Wide Web]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Eugênio Bucci\|Eugênio Bucci]]
---
[Fonte](https://www.nexojornal.com.br/colunistas/2023/Uma-imagem-%C3%A9-sempre-muito-mais-do-que-uma-imagem?position-home-esquerda=1)

- Tudo o que nos acontece, especialmente nesta ==Era da (Des)Informação== pode ser sintetizado pelas imagens que passam, céleres, pela internet;
- ==Os textos vão ficando cada vez mais curtos, os vídeos, minúsculos, porém, mais numerosos e cheios de efeitos;==
- ==As fotos, cada vez mais sofisticadas, mais “nítidas” ou elaboradas com técnicas de inteligência artificial, fazem com que duvidemos do que vemos;==
- ==Está cada dia mais complicado pensar sobre o que vemos e, mais ainda, reconhecer o papel das imagens na formação da nossa visão de mundo;==
- Uma foto publicada na capa do jornal Folha de S.Paulo em 18 de janeiro foi alvo de toda sorte de críticas, sendo inclusive, ameaçada;
- A fotógrafa foi alvo de toda sorte de críticas, sendo inclusive, ameaçada;
- Nesse caso, ainda não houve palavra capaz de explicar essa polêmica, que está longe de acabar.

# Uma imagem é sempre muito mais do que uma imagem

Fotos cada vez mais sofisticadas, mais “nítidas” ou elaboradas com técnicas de inteligência artificial, fazem com que duvidemos do que vemos, o que nos torna cada vez mais incrédulos e inseguros 

Tudo o que nos acontece, especialmente nesta Era da (Des)Informação pode ser sintetizado pelas imagens que passam, céleres, pela internet, com destaque para as que estão nas redes sociais. Os textos vão ficando cada vez mais curtos, os vídeos, minúsculos, porém, mais numerosos e cheios de efeitos. As fotos, cada vez mais sofisticadas, mais “nítidas” ou elaboradas com técnicas de inteligência artificial, fazem com que duvidemos do que vemos, o que nos torna cada vez mais incrédulos e inseguros daquilo que nos acontece.

Quem não se chocou com as imagens de destruição dos prédios dos Três Poderes brasileiros por conta do ataque de vândalos no dia 8 de janeiro? E o que dizer das fotos e vídeos dos Yanomami, exibindo o descaso, o descuido, a crueldade, o genocídio em curso, como já afirmam as diversas instituições responsáveis pelos direitos humanos no Brasil e no mundo? Muitos de nós realmente ficamos sem palavras, e não porque “uma imagem vale mais do que mil palavras”, mas sobretudo porque ainda há quem questione se estamos vendo o que estamos vendo e, o que é mais preocupante, saindo em defesa ou contrapondo essas imagens com outras, “fakes” e eivadas de teorias conspiratórias. Olhar, no mundo em que vivemos, mais do que nunca é buscar e “fabricar uma significação”, como afirma o professor da Universidade de São Paulo [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Eugênio Bucci\|Eugênio Bucci]] em seu livro “==A superindústria do imaginário: como o capital transformou o olhar em trabalho e se apropriou de tudo o que é visíve==l”. Segundo ele, “o capitalismo se deu conta de que o olhar não é simplesmente um polo receptor das mensagens ou imagens prontas, mas uma força constitutiva de sentido social. (...) A ação de olhar, mais do que ver isso ou aquilo, é tecer um sentido para isso ou aquilo”.

Nesses tempos em que reinam a desinformação e as teorias conspiratórias, ter “olhos de ver” é mais um dos desafios que temos de enfrentar no nosso cotidiano, especialmente se estamos nas mídias sociais. Citando novamente Bucci, é preciso lembrar o quanto essas imagens têm moldado o nosso pensamento “da mesma forma que a imagem avançou sobre a palavra, o olhar avançou sobre o pensamento. (...) Mesmo as palavras, agora não mais no papel, mas nas telas digitais, migraram inapelavelmente para a nova instância, onde comentam os efeitos semânticos das imagens, mais ou menos como legendas solícitas”. Se vivo estivesse, o artista belga René Magritte, ícone do surrealismo, autor do célebre quadro de 1929 “A traição das imagens”, mais conhecido como ”Ceci n’est pas une pipe” (isso não é [um cachimbo](https://www.historiadasartes.com/sala-dos-professores/a-traicao-das-imagens-rene-magritte/)”), diria que as redes sociais são o reino que favorece o equívoco entre a imagem e a realidade. Está cada dia mais complicado pensar sobre o que vemos e, mais ainda, reconhecer o papel das imagens na formação da nossa visão de mundo.

Uma foto publicada na capa do jornal Folha de S.Paulo em 18 de janeiro é um [bom exemplo](https://conteudo.imguol.com.br/c/noticias/f9/2023/01/19/imagem-que-mostra-lula-atras-de-um-vidro-trincado-foi-publicada-pelo-jornal-folha-de-spaulo-1674178502291_v2_1x1.jpg) dessa questão. A fotógrafa Gabriela Biló fez uma fotomontagem – devidamente identificada pelo jornal como tal – sobre uma foto do presidente Lula sorrindo e ajeitando a gravata por trás de um vidro estilhaçado. Foi o que bastou para a criação de uma polêmica: é fotojornalismo ou é arte? E, se estava estampada na capa do jornal, deveria ser ou não “a prova definitiva da verdade”, como escreveu Luara Calvi Anic, jornalista e pesquisadora sobre fotografia contemporânea em um artigo no mesmo jornal. Segundo ela, a foto jornalística está aberta para interpretações, mas, por outro lado, “também é papel do jornalismo provocar seus leitores. Mas o que define se uma fotografia é trabalho de arte, fotojornalismo, ensaio de moda ou publicidade é a essência da sua expressão e o lugar onde ela foi inserida”. Ou seja, como um texto, uma imagem deve ser vista a partir de seu contexto, do que revela e também do que esconde.

> Está cada dia mais complicado pensar sobre o que vemos e, mais ainda, reconhecer o papel das imagens na formação da nossa visão de mundo

Nesse sentido, o que se questionou foi se aquela seria uma imagem apropriada para representar a realidade do novo presidente, que assumiu seu mandato debaixo de ameaças à democracia e ao seu governo. Houve quem entendesse que sim, como Edilamar Galvão, mestre e doutora em comunicação e semiótica e coordenadora do curso de jornalismo da Faap: “a imagem choca justamente por evidenciar a [verdadeira intenção](https://www1.folha.uol.com.br/opiniao/2023/01/no-alvo-dos-acontecimentos.shtml) do bolsonarismo terrorista. (...) Os vidros ainda estão trincados, mas Lula, ‘blindado’, sorri, arruma a gravata, levanta a cabeça e parte para o próximo compromisso. A imagem de Biló mira, e acerta, na síntese simbólica entre todos esses acontecimentos”. E houve quem visse a foto de maneira totalmente diferente como postou em sua conta no Instagram Eder Chiodetto, ex-repórter fotográfico da Folha de S.Paulo: “o fotojornalismo, atividade ligada à reportagem, tem historicamente a função de reportar visualmente os fatos para o leitor. É uma forma de transportar esse leitor para o interior dos eventos noticiosos. Sim, sabemos que toda fotografia é e sempre será uma interpretação que pouco guarda de similaridade com o fato em si. (...) toda fotografia sempre é o fruto da decisão estética, ideológica e do repertório visual e político do fotógrafo. Não há fotografia isenta de opinião. (...) Que Biló deseje ultrapassar limites éticos e estéticos à revelia das normas que regem a prática do fotojornalismo, na ânsia de ser, talvez, uma artista, é uma questão dela. O problema está na Folha em bancar essa atitude. (...) Uma imagem dúbia de gosto suspeito que amplifica possibilidades interpretativas à direita e à esquerda, com a intenção de ‘lacrar’, momentos após o país passar por uma tentativa de golpe, não é o jornalismo que queremos ou precisamos”.

A fotógrafa foi alvo de toda sorte de críticas, sendo inclusive, ameaçada, que é como, infelizmente, se conduzem os debates nas redes sociais. Ela escreveu a respeito, também na Folha: “a foto trouxe sentimentos ambíguos e leituras diferentes; a meu ver, [todos válidos](https://www1.folha.uol.com.br/poder/2023/01/foto-de-lula-com-vidro-trincado-mostra-que-planalto-resiste-apos-barbarie-em-brasilia.shtml). Há quem veja um presidente derrotado e morto, vítima da violência. Há quem veja um poder inabalável, reconstrução, blindagem, resistência, entre muitas interpretações. Como autora da foto, não vou dizer o que as pessoas têm que sentir, respeito como a foto chegou a quem viu violência. Mas a verdade não é uma só. Ninguém é obrigado a ver o mundo da mesma forma que eu. Gosto da abertura do debate, inclusive sobre as leis não escritas do fotojornalismo”. Nesse caso, ainda não houve palavra capaz de explicar essa polêmica, que está longe de acabar. ==Talvez porque nas redes, todas as polêmicas e ideias contraditórias, tudo o que é complexo, está fadado a derreter.==

**Januária Cristina Alves** _é mestre em comunicação social pela ECA/USP (Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo), jornalista, educomunicadora, autora de mais de 50 livros infantojuvenis, duas vezes vencedora do Prêmio Jabuti de Literatura Brasileira, coautora do livro “Como não ser enganado pelas fake news” (editora Moderna) e autora de “#XôFakeNews - Uma história de verdades e mentiras”. É membro da Associação Brasileira de pesquisadores e Profissionais em Educomunicação - ABPEducom e da Mil Alliance, a Aliança Global para Parcerias em Alfabetização Midiática e Informacional da Unesco._