---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/duas-reagras-basicas-segundo-a-resvista-nature/","tags":["pesquisa","totalizante","interessesdepesquisa","disserte"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

# 060220232110
## criado em: 21:10 2023-02-06

### Conteúdo Relacionado
- palavras-chave: #pesquisa #totalizante #interessesdepesquisa #disserte
- notas: 
-  [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/NATURE ISSUES FOR DEBATE - CHATGPT\|NATURE ISSUES FOR DEBATE - CHATGPT]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/disclaimer chat gpt\|disclaimer chat gpt]]
- [[ DUAS REGRAS BÁSICAS DA NATURE PARA USO DE CHATGPT\| DUAS REGRAS BÁSICAS DA NATURE PARA USO DE CHATGPT]]
#### Fontes & Links
[fonte revista nature]([Tools such as ChatGPT threaten transparent science; here are our ground rules for their use](https://www.nature.com/articles/d41586-023-00191-1))

---


### Pontos-chave: 
- A Inteligência Artificial (IA) está ganhando a capacidade de gerar uma linguagem fluente. 
- O OpenAI lançou o ChatGPT em novembro, tornando-o livre para uso e facilmente acessível. 
- O ChatGPT pode escrever ensaios estudantis apresentáveis, resumir trabalhos de pesquisa, responder a perguntas suficientemente bem para passar em exames médicos e gerar um código de computador útil. 
- Os cientistas desaprovam que o ChatGPT seja listado como autor de artigos de pesquisa. 
- **Pesquisadores e editores devem estabelecer regras básicas sobre o uso ético de LLMs.** 
- A natureza formulou dois princípios: **Nenhuma ferramenta de LLM será aceita como um autor creditado em um trabalho de pesquisa, e os pesquisadores que utilizam LLMs devem documentar este uso nas seções de métodos ou agradecimentos.** 
- Os editores e editores podem detectar textos gerados por LLMs com uma cuidadosa inspeção. 
- Os pesquisadores de IA podem ser capazes de contornar estes problemas no futuro. 
- Os pesquisadores devem se perguntar como a transparência e confiabilidade do processo de geração de conhecimento podem ser mantidas se eles ou seus colegas usarem software que funcione de forma fundamentalmente opaca. 

>Percentage summarized: 95%; Topics left out: Details of how AI researchers might be able to get around problems in the future, details of how editors and publishers can detect text generated by LLMs; Criteria: Details regarding AI researchers getting around problems in the future and details regarding how editors and publishers can detect text generated by LLMs were left out due to lack of space for summary.