---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/interesses-de-pesquisa/tik-tok-s-greatest-asset-isn-t-its-algorithm-it-s-your-phone/","dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# TikTok’s Greatest Asset Isn’t Its Algorithm—It’s Your Phone
## criado em: 23:09 31-12-2022

### Relacionado
- palavras-chave: 
- notas: 
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/racismo algorítmico\|racismo algorítmico]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/Content, por Kate Eichorn\|Content, por Kate Eichorn]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/REFERÊNCIA BIO/O futuro é multiespécie\|O futuro é multiespécie]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/filosofia/digital minimalism\|digital minimalism]]
---
[fonte](https://www.wired.com/story/tiktok-phones-extended-mind-philosophy/)

- O sucesso da TikTok tem sido frequentemente atribuído a seu algoritmo, com algumas pessoas sugerindo que ela tem uma espécie de poder hipnótico sobre os usuários. Entretanto, o papel do telefone na transmissão de conteúdo da plataforma não foi totalmente explorado, e é importante considerar o papel tanto do meio como do contexto na forma como recebemos a informação. Concentrando-nos apenas no algoritmo e no conteúdo que ele fornece, ignoramos esses outros fatores importantes.
- A transição do cinema para a TV mudou a maneira como as pessoas receberam e se relacionaram com a mídia, pois se tornou uma presença mais familiar em sua vida diária. Da mesma forma, a integração dos smartphones na vida diária das pessoas permitiu que a TikTok se posicionasse como uma **extensão da mente dos usuários**. Enquanto outras plataformas têm procurado ser agnósticas aos dispositivos e fornecer acesso universal ao conteúdo, a interface da TikTok foi projetada para revelar os desejos mais profundos dos usuários e criar uma conexão mais pessoal. As especificidades de como as pessoas encontram as plataformas, incluindo os instrumentos utilizados e o contexto e materialidade, são fatores importantes que têm sido negligenciados nas discussões de plataformas como a TikTok.
- O sucesso da TikTok pode ser atribuído em parte a sua conexão próxima com o smartphone, o que permite uma experiência personalizada e imersiva para os usuários. A arquitetura central da plataforma, incluindo seus recursos de deslize e vídeo vertical, é construída ao redor do telefone, e seu infinito scroll e conteúdo de vídeo curado de forma curta incentiva um "estado de fluxo" entre a plataforma e o espectador. A natureza personalizada da plataforma é facilitada pelas relações íntimas que as pessoas têm com seus smartphones, que eles usam para uma ampla gama de tarefas e levam com eles para todos os lugares. A externalidade da TikTok é escondida por sua presença nesses dispositivos, mas sua dependência do smartphone também limitou sua capacidade de expansão para outros formatos, pois as características únicas do aplicativo se perdem em outros dispositivos.
- **A teoria da "mente estendida"** postula que a mente não está limitada ao corpo, mas sim distribuída por um sistema mais amplo que inclui ferramentas e processos externos com os quais contamos e que integramos em nossa cognição. Nossos telefones são um exemplo disso, pois são centrais para nossas ações em muitos contextos e estão sempre conosco, servindo como uma extensão protética de nós mesmos. A relação entre nossas mentes e nossos telefones está fundamentada na mecânica da cognição, e não é apenas que nossos telefones se sentem próximos a nós, mas que eles são parte de nós.
- A capacidade da TikTok de construir seu modelo de transmissão em torno da estreita relação que as pessoas têm com seus smartphones permite que ela forme uma relação profundamente íntima com a cognição dos usuários, posicionando-se dentro do eu estendido. Para enfrentar as vulnerabilidades criadas pela integração de dispositivos na cognição, precisamos desenvolver uma nova relação com nossos dispositivos que seja fundamentada em uma precaução sustentável, em vez de uma ruptura total com eles. **Com base no conceito de "espécie companheira"**, devemos explorar as sobreposições e distâncias que compõem nossas relações com nossos dispositivos, e reconhecer a incognoscibilidade no coração dessas relações. Esta abordagem nos permitiria enfrentar as tensões e dependências que surgem do nosso uso da tecnologia, em vez de simplesmente tentar escapar delas.
- Em uma era de algoritmos de caixa preta e vigilância corporativa, nossos dispositivos contêm vidas internas que são desconhecidas para nós. Esses dispositivos, como o TikTok, se destacam por alavancar nossa relação com eles como próteses cognitivas, mas esta tendência pode ser vista em toda a indústria tecnológica em plataformas como a Instagram e categorias emergentes como as wearables. Para responder a esta mudança, devemos reconhecer a incognoscibilidade de nossos dispositivos e lutar por uma multiplicidade de relações com eles, em vez de nos tornarmos totalmente subsumidos por eles. Esta abordagem nos permitiria coexistir com a tecnologia e administrar nossas dependências dela, em vez de sermos vulneráveis a empresas que procuram tirar proveito dessas dependências.
