---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/anelo/pti-administracao-cc-e-sociologia/","tags":["ANELO"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# ADMINISTRAÇÃO CIENTÍFICA, CLÁSSICA E HUMANÍSTICA
# PTI ADMINISTRAÇÃO, CC E SOCIOLOGIA

## criado em: 
- 04-06-2024
- 19:24
## relacionados:
- notas:
1. [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/ANELO/AULA 1 - UNIDADE 1 - PESQUISA\|AULA 1 - UNIDADE 1 - PESQUISA]]
- tags: #ANELO 
- Fontes & Links: 
---


>A administração científica, uma das principais teorias administrativas, traz elementos ainda presentes nas organizações atuais, em especial no que se refere às estruturas organizacionais. Entretanto, este modelo tem sido atualizado por práticas mais modernas e flexíveis. Conforme apontam especialistas atuais: “Na sociedade do conhecimento existe uma dificuldade de estabelecimento da relação direta entre o desempenho, a produtividade de um indivíduo e o volume de produção, pois é o próprio trabalhador do conhecimento que, como especialista, define a velocidade e a produtividade dos seus meios de produção” Produza um texto apresentando: a) As características das organizações atuais que se aproximam das três escolas base da ciência da administração: escola de administração científica, escola de administração clássica e escola de administração humanística. b) As características das organizações atuais que se afastam das três escolas base da ciência da administração: escola de administração científica, escola de administração clássica e escola de administração humanística.


a) Características das organizações atuais que se aproximam das três escolas base da ciência da administração:

1.  Escola de Administração Científica: Embora a Administração Científica tenha sido desenvolvida no início do século XX, algumas de suas características ainda são encontradas nas organizações atuais. A ênfase na eficiência e no aumento da produtividade continua sendo relevante. As organizações buscam otimizar processos, utilizar métodos científicos para o estudo e planejamento do trabalho, e adotar abordagens que visem melhorar a eficiência operacional.
    
2.  Escola de Administração Clássica: A ênfase na estrutura hierárquica e na divisão do trabalho também é observada nas organizações atuais. A estrutura organizacional, com níveis de autoridade e responsabilidade claramente definidos, ainda é comum em muitas organizações. Além disso, o planejamento, a organização, a direção e o controle continuam sendo funções fundamentais da administração nas organizações contemporâneas.
    
3.  Escola de Administração Humanística: A valorização do ser humano como parte essencial das organizações é uma característica que se mantém relevante atualmente. As organizações atuais têm reconhecido a importância de criar um ambiente de trabalho saudável, que incentive a motivação, o bem-estar e o desenvolvimento dos colaboradores. Abordagens como o empowerment, a participação dos funcionários na tomada de decisão e o estímulo ao trabalho em equipe refletem a influência da abordagem humanística.
    

b) Características das organizações atuais que se afastam das três escolas base da ciência da administração:

1.  Escola de Administração Científica: Embora a eficiência e a produtividade ainda sejam importantes, as organizações atuais reconhecem a necessidade de flexibilidade e adaptabilidade. O modelo rígido de divisão do trabalho proposto pela Administração Científica pode ser inadequado para lidar com a complexidade e a velocidade das mudanças no ambiente de negócios atual.
    
2.  Escola de Administração Clássica: As estruturas organizacionais tradicionais, baseadas em hierarquia e autoridade centralizada, têm sido desafiadas pela necessidade de agilidade e inovação. As organizações modernas estão adotando estruturas mais planas, com menos níveis hierárquicos, promovendo a descentralização e a autonomia das equipes, a fim de facilitar a tomada de decisões rápidas e promover a inovação.
    
3.  Escola de Administração Humanística: Embora a valorização do ser humano seja reconhecida, a abordagem humanística por si só pode não ser suficiente nas organizações atuais. A gestão de pessoas tem evoluído para abordagens mais abrangentes, que consideram não apenas as necessidades e motivações individuais, mas também a diversidade, a inclusão, a responsabilidade social e a sustentabilidade.
    

Em resumo, as organizações atuais mantêm algumas características das escolas base da ciência da administração, como a busca por eficiência, a estruturação do trabalho e a valor


# A ARQUITETURA DE HARDWARE ARM

>Baseadp no texto a seguir, pesquise sobre as funcionalidades da arquitetura ARM e responda as perguntas: A. O que é um processador ARM e quais são as suas características? Estabeleça as principais diferenças entre as arquiteturas de processadores para computador ARM (Risc) e x86 (Cisc). B. Porque a arquitetura ARM é mais indicada para dispositivos compactos? Explique e aponte, em uma perspectiva no médio prazo de cinco anos, quais as vantagens e desvantagens que a Apple pode obter com essa mudança? Justifique com argumentos cada uma das vantagens e desvantagens listadas. 
>
>**A ARQUITETURA DE HARDWARE** ARM Texto base (texto, gráficos, tabelas, imagens) Macs com ARM: entenda como a migração da plataforma pode afetar você Decisão é uma aposta no futuro dos Macs, e pode até reaquecer o mercado de computação pessoal. A Apple confirmou nesta segunda-feira (22/6/2020) um rumor que já circulava há mais de uma década: a partir do fim deste ano, os Macs deixarão de usar processadores Intel, como fazem desde 2006, e passarão a usar chips desenvolvidos sob medida pela própria Apple, aproveitando o "know-how" adquirido pela empresa ao longo de uma década projetando processadores para iPhones e iPads. Claro, isso não é algo que vai acontecer da noite para o dia: a Apple estima que a transição vai durar dois anos, com Macs com processadores ARM e Intel coexistindo durante este período. Ou seja, seu Mac atual não ficará obsoleto subitamente. É a mesma estratégia que já foi adotada pela empresa em três transições passadas, todas bem-sucedidas: dos processadores da família Motorola 68K para PowerPC (em 1994), do Mac OS "Clássico" para o Mac OS X (no começo dos anos 2000) e dos processadores PowerPC para Intel (em 2006) (...) O que muda para o consumidor? Por incrível que pareça, esta é uma pergunta bem complexa. Em um primeiro momento nada, mas aparências enganam. A julgar pelo que a Apple já demonstrou, um Mac com processador ARM rodando o novo macOS Big Sur tem aparência e comportamento idênticos aos de um Mac com processador Intel. Todas as demonstrações dos novos recursos do sistema durante o WWDC, nesta segunda, foram feitas em um Mac já com processador ARM sem levantar qualquer suspeita. As novas máquinas serão capazes de rodar todo o software já existente escrito para a plataforma Intel, graças a um emulador chamado Rosetta 2, embutido no sistema operacional da Apple. Uma mudança visível, e cujo impacto é difícil de determinar, é a capacidade que os novos Macs ARM terão de rodar nativamente apps desenvolvidos exclusivamente para iPhones e iPads sem que seja necessário que os desenvolvedores façam qualquer modificação no código dos aplicativos. Ao que parece, a Apple incorporou ao sistema operacional uma camada de "virtualização" do iOS, algo que é muito mais fácil quando iPhones, iPads e Macs usam processadores baseados em uma mesma arquitetura. Isso vai dar aos Macs ARM acesso a um gigantesco catálogo de apps compatíveis já no primeiro dia, o que vai facilitar bastante a transição. Mas o mais importante não é como os Macs ARM se parecem hoje, mas como serão no futuro. Com a mudança de arquitetura o Mac ganhará "de brinde" uma série de tecnologias já existentes nos iPhones e iPads, coisas como as GPUs de alto desempenho dos iPads, hardware dedicado para operações de inteligência Senac EAD Produção Textual Individual Senac São Paulo – Todos os Direitos Reservados 2 artificial (que a Apple chama de Neural Engine), captura e processamento avançado de imagem (importante para realidade aumentada), novas ferramentas de segurança (como FaceID), suporte a canetas (Apple Pencil) e a telas com alta taxa de atualização, etc. Um dos destaques é o gerenciamento avançado de energia. Se os MacBooks atuais já têm uma autonomia de bateria “respeitável”, no futuro essa eficiência energética poderá ser ainda maior. O quão maior, entretanto, é algo que ainda será determinado. Uma coisa com a qual os usuários não precisarão se preocupar é o desempenho. Nem bem a apresentação da Apple terminou e começaram a surgir comentários criticando a empresa por usar um "chip de celular" nos futuros Macs. A intenção maliciosa é sugerir que os novos Macs não terão bom desempenho. Mas isso não é verdade: a Apple não só demonstrou aplicativos pesados, como o Photoshop, Office e Maya, além de jogos, rodando sem problemas nos novos Macs, como benchmarks realizados por vários veículos apontam que, já há algum tempo, os processadores usados nos iPads são tão ou mais rápidos que alguns modelos das famílias Core i3 e Core i5, da Intel. Vale lembrar que estes processadores são otimizados para rodar sob restrições no consumo de energia e dissipação de calor. Em um notebook ou desktop estas amarras poderão ser desfeitas, levando a um desempenho ainda maior. O que isso significa para a Intel? Não muito a princípio, mas pode ser um sinal de alerta. A Apple certamente é um cliente de renome e alta visibilidade, mas no quarto trimestre de 2019 vendeu apenas 5,2 milhões de Macs, segundo o site Statista. E, de acordo com o Gartner, o mercado global de PCs no mesmo período movimentou mais de 70,6 milhões de unidades, a maior parte delas com processadores da Intel. O alerta se deve ao fato de que esse mercado pode acabar sendo "devorado pelas beiradas". Outras empresas, como a Microsoft, já adotaram processadores ARM em vez de Intel em algumas de suas máquinas (como o Surface Pro X). No mercado educacional e de notebooks de entrada nos EUA os Chromebooks são uma parcela importante, e vários modelos usam processadores ARM. A Intel terá de se reinventar, especialmente entre os processadores para notebooks, para adicionar a eles algumas das características mais atraentes dos concorrentes baseados em ARM e reduzir preços se quiser continuar relevante neste mercado. Afinal, em um mundo onde os quatro principais sistemas operacionais para computadores pessoais (Windows 10, macOS, Chrome OS e Linux) são independentes de plataforma, ter um "Intel Inside" não é mais uma necessidade. O impacto no mercado. Uma consequência da migração é que ela pode gerar uma nova onda de inovação no mercado de computadores pessoais. Afinal, se Macs começarem a surgir com recursos não encontrados nos concorrentes com processadores Intel, os outros fabricantes serão obrigados a correr atrás. É o que acontece no mercado de smartphones desde que o iPhone foi lançado, em 2007. Ao anunciar a migração o CEO da Apple, Tim Cook, mencionou que ela tornará possível levar ao consumidor "produtos incríveis" que estão em desenvolvimento, e que seriam inviáveis com a plataforma atual. Pode apostar que os Macs daqui a dois anos serão algo muito diferente, e mais interessante, do que os modelos de hoje.



A. Processadores ARM são projetados com uma arquitetura RISC (Reduced Instruction Set Computing) que visa maximizar o desempenho em relação à energia consumida. Eles têm conjuntos de instruções mais simples do que as arquiteturas CISC (Complex Instruction Set Computing) como a x86, que possuem instruções complexas e completas para realizar tarefas complexas com menos operações. As principais diferenças entre as arquiteturas ARM e x86 são: a quantidade de registradores disponíveis para uso pelos programadores (menos para ARM), a largura da palavra (tamanho do dado que pode ser manipulado de uma só vez, 64 bits para a x86 e 32 bits para a ARM) e a abordagem em relação ao consumo de energia (a ARM busca economizar, enquanto a x86 visa o desempenho).

B. A arquitetura ARM é mais indicada para dispositivos compactos porque consome menos energia do que as arquiteturas x86, permitindo que os dispositivos funcionem por mais tempo com a mesma bateria. Além disso, o desempenho dos processadores ARM melhorou significativamente ao longo dos anos, tornando-os capazes de lidar com aplicativos e tarefas complexas, mesmo em dispositivos compactos. Em uma perspectiva de médio prazo de cinco anos, a Apple pode obter as seguintes vantagens e desvantagens com a mudança para processadores ARM em seus Macs:

Vantagens:

-   Melhor eficiência energética, o que pode permitir que os Macs ARM tenham uma vida útil maior da bateria e uma pegada ecológica menor.
-   Integração mais fácil entre diferentes dispositivos da Apple (iPhone, iPad e Mac), permitindo que os desenvolvedores criem aplicativos mais facilmente para as plataformas.
-   O desempenho dos processadores ARM pode ser ajustado para atender às necessidades específicas dos usuários da Apple, em vez de confiar em processadores de terceiros.
-   Possibilidade de oferecer novas tecnologias, como a captura e processamento avançado de imagem e inteligência artificial, em Macs.

Desvantagens:

-   Incompatibilidade com aplicativos existentes para a plataforma Intel, o que pode levar os usuários a precisar de um emulador para executar programas antigos.
-   Incerteza sobre o desempenho dos Macs ARM em tarefas complexas, como design gráfico e edição de vídeo.
-   Potencial para desenvolvimento mais lento de drivers para hardware e software de terceiros devido à mudança na arquitetura do processador.

# CIÊNCIA E NATUREZA EM GALILEU GALILEI: UMA CONTRIBUIÇÃO PARA DEBATE EPISTEMOLÓGICO DA MODERNIDADE

>Considerando o contexto apresentado nos textos a seguir e o conteúdo do material da disciplina, responda: a) Qual o método científico utilizado pelo pesquisador, apresentado no conteúdo do material e apresentado no texto II? Justifique sua resposta. b) Qual é a classificação do produto acadêmico proposto para a atividade? Justifique sua resposta. Galileu nasceu em Pisa, dia 18 de fevereiro de 1564, filho de Vincenzo Galilei, músico, matemático e comerciante. A família se mudou para Florença quando Galileu ainda era jovem, e foi em um mosteiro florentino que ele começou seus estudos. Desde cedo, demonstrou facilidade para a matemática e interesse em mecânica, mas seu pai preferiu encaminhá-lo a campos mais úteis, de forma que entrou para Universidade de Pisa em 1581 para estudar medicina e filosofia aristotélica. Foi em Pisa que a rebeldia natural de Galileu transpareceu. Ele tinha pouco ou nenhum interesse em medicina, e passou a estudar matemática, sua grande paixão. Texto II Diz que foi ao observar as oscilações pendulares de uma luminária pendurada na Catedral de Pisa que Galileu descobriu o isocronismo do pêndulo (no qual o período do movimento pendular não depende de sua amplitude), que implicaria meio século mais tarde ao construir o relógio astronômico (HAWKING, 2005, p.53).



a) O método científico utilizado pelo pesquisador, conforme apresentado no conteúdo do material e no texto II, é o método experimental. Galileu observou as oscilações pendulares da luminária pendurada na Catedral de Pisa e fez descobertas sobre o isocronismo do pêndulo. Ele realizou experimentos e observações para chegar a essas conclusões. O método experimental envolve a formulação de hipóteses, a realização de experimentos controlados e a coleta de dados para testar essas hipóteses.

b) Com base nas informações fornecidas, não é possível determinar com precisão a classificação do produto acadêmico proposto para a atividade. Os textos fornecidos não mencionam explicitamente qual é o produto acadêmico em questão. No entanto, considerando que estamos discutindo a vida e os estudos de Galileu Galilei, é possível inferir que o produto acadêmico proposto poderia ser uma biografia ou um estudo sobre as contribuições científicas de Galileu. Essa inferência é baseada no fato de que os textos fornecem informações sobre a vida e as descobertas científicas de Galileu.