---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian-remake-backup/0-vault/1-notas-literais/filosofia/061020221329/","tags":["promptgpt3","meta","disserte","filosofia","insight"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"noteIcon":""}
---

# 061020221329
criado em: 13:29 2022-10-06

##### Relacionado
- palavras-chave: #promptgpt3 #meta #disserte #filosofia #insight 

- [[Postmodernism\|Postmodernism]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/notas literais para processar/Derrida\|Derrida]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/notas literais para processar/Deleuze\|Deleuze]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/notas literais para processar/Foucault, Michel\|Foucault, Michel]] 
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/8 questions for my interview with a postmodern philosopher\|8 questions for my interview with a postmodern philosopher]]
---
# Criar uma lista de 8 perguntas para minha entrevista com um filósofo pós-moderno sobre a atual produção de textos para blogs:
## Temperatura (0,5)

1. O que você pensa sobre a atual produção de textos para blogs?

2. Você acha que a atual produção de textos para blogs é uma coisa boa?

3. Qual a sua opinião sobre a finalidade dos blogs?

4. Qual você acha que é a coisa mais importante a ser lembrada quando se escreve para um blog?

5. Quais você acha que são os benefícios de escrever para um blog?

6. Quais, na sua opinião, são as melhores maneiras de promover um blog?

7. Quais são, na sua opinião, as piores coisas para se escrever para um blog?

8. Quais você acha que são as coisas mais importantes a considerar ao escolher um blog para escrever?

---
## Temperatura (1)


1. Como você se sente sobre a atual produção de textos para blogs?
2. Você acha que os blogs estão ajudando ou prejudicando ==a qualidade do discurso filosófico?==
3. Como você acha que a blogosfera está afetando a maneira como as pessoas se envolvem com ideias filosóficas?
4. Você acha que os blogs são uma boa maneira de comunicar a filosofia a um público mais amplo?
5. Quais você acha que são os benefícios dos blogs para a filosofia?
6. Quais você acha que são os inconvenientes dos blogs para a filosofia?
7. Você acha que os blogs estão mudando a maneira como a filosofia é praticada?
8. Você acha que a atual produção de textos para blogs está tendo um impacto positivo ou negativo sobre o desenvolvimento da filosofia?