---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/121223/","tags":["totalizante","pessoalidades","householder","psique","filosofia"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

- notas: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]]
- tags: #totalizante #pessoalidades #householder #psique #filosofia 

---

[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/111223\|111223]]

# Retiro dia sete

- Dia seis de 10 - um terço do curso completo. Dia 10 não tem nada.
- Sonhei coisas agradáveis. Acordei com Billie Eilish cantando nos ouvidos.
- Sinto muita falta de música.
- Insights sobre a vida - a fé na vida. Novas perspectivas sobre meu pai, minha mãe e minha irmã.
- Um retiro como esse pode ser a alavancagem necessária para arrumar a vida. Dez dias preciosos.
- Esse tipo de retiro pode ser uma fuga, também. Dez dias perigosos.
- Moderação em tudo: nem tanto ao mar; nem tanto à terra.
- Quase certeza: o cara dos dreads desistiu. Quem ta tocando os sinos? Carlos?
- Era meu vizinho, Fausto.
- Fé? O que é fé? 
- Investigar fenômenos. (Fé < Sabedoria).
- Aditthana I dia 06: Sucesso.
- 65 BPM em média é constante nas sessões Aditthana bem sucedidas.
- ==Sankhara do casamento== apareceu.
- ==Sankhara do Teorizador== apareceu também.
- A tatuagem como sinal de conflito com a finitude do corpo; a busca pela autenticidade; sinal da falta de controle (pela transformação inevitável deste mesmo corpo) - ou tudo isso junto.
- Pensando em tatuar um arcano do tarot embaixo da lemniscata que já possuo nas costas.
- Lendo Sam Harris meio entediado. Ele fala só o que eu quero ouvir.
- ==[[Analayo\|Analayo]] é excelente.==
- Ideia: podcasts de dhamma com professores assistentes.
- Ataque múltiplo de Sankharas®.
- Corredor Polonês de Sankharas®.
- Roda punk de Sankharas®.
- Aditthana II: 52 minutos de lotus completa. Faltou apenas sete minutos.
- Lotus completa é difícil.
- A postura em Lotus completa ficou muito estável, porém eu não soube posicionar bem a coluna. Senti que uma consciência expandida surgiu a partir do ventre. Como se saíssem coisas dele. Sankharas?
- Voltei ao quarto e estava lotado de formigas.
- Dia 06 oficialmente chegando ao fim. Apenas algumas horas.
- ==Minha abordagem a partir do dia 02 foi focar nas sessões de grupo.== Nas demais fiquei no quarto lendo, refletindo e escrevendo. Para mim é o ideal.
- Não estou ansioso para sair, mas sinto que será bom e importante.
- Escrevi oito paginas de notas até agora.
- Aditthana III: fiquei 14 minutos aquém. Lotus completa é muito difícil, ainda mais duas vezes ao dia. Se quero fazer 55 minutos de Aditthana em lotus completa, preciso de estratégia.

[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/131223\|131223]]