---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/141223/","tags":["totalizante","pessoalidades","householder","psique","filosofia","lendosamharris"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

- notas: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]]
- tags: #totalizante #pessoalidades #householder #psique #filosofia 

---
# Retiro dia nove

- Não lembro os sonhos.
- Mas revivi o velório de meu avô em 2021 durante a meditação da manhã.
- Minha meditação tem ido aos poucos. Nenhum arroubo de alegria ou visões. Eu estou contente com isso. 
- Estou focado especialmente no que vou fazer quando **voltar** para casa.
- A ansiedade que tinha (ainda tenho um pouco, admito) em conhecer São Paulo amadureceu para uma esperança de **consertar** minha vida em Cuiabá.
- Por isso decidi economizar no extrato até voltar?
- Acordei com torcicolo. Arrependido de não haver trazido o "doutorzinho", pomada de arnica forte que temo em casa.
- Ontem li literatura: David Foster Wallace, Harold Bloom e e Samanta Schweblin.
- Ainda faltam 3 dias, mas o voto de silêncio se quebra no dia 10, em dois dias.
- Eu sinto muita vontade de conversar com um homem trans que está nesse mesmo retiro.
- As perguntas são várias, mas acho que vou começar com "qual o seu pronome?".
- No primeiro dia eu confundi essa pessoa com o gênero oposto e disse a ela (achava que era ela) que estava do lado errado do centro (os retiros de vipassana segundo SN Goenka sendo rigidamente separados binariamente). Ele disse que sabia o lado que estava e elegantemente me ignorou depois disso. 
- Aditthana I: 40 minutos em full lotus. Insights profundos. Vi algumas engrenagens se mexendo. Sabedoria ou fé prevalecem. Concentração, no entanto, está capenga.
- ``Pensamentos sobre processos na justiça: `` "já pensou se o E. não for o último filho do V. a aparecer?" 
- ``Pensamentos sobre processos na justiça: ``pensei em passar a casa I para mãe e casa II para pai.
- Wright e [[Sam Harris\|Sam Harris]] a oitenta km/h quem chega primeiro? Ainda entediado com a leitura deste último.
- pensamento super aleatório: e o tal do super condutor que haviam descoberto e que poderia mudar os rumos da tecnologia drasticamente? Flopou?
- #lendosamharris 
- lembrei o significado de 108 para os budistas.
	- ```6 x 3 x 2 x 3 = 108 ``` 
	- Isto é, 6 está para cinco sentidos mais consciência. 3 são os tons da sensação, positivo, negativo e neutro. 2 são os aspectos éticos da sensação que pode ser mundana ou supramundana e finalmente 3 que são os três tempos: passado, presente e futuro.
	- É como um mnemônico numérico para lembrar os componentes da sensação.
- meditação com excessiva salivação.
- Coçeira no saco, um horror. E está incomodando desde antes do retiro.
- Aditthana II dia oito: faltando cinco minutos pro fim, em meia lotus, abri.
- Insight interessante relacionado à dor da posição sustentada com emoção negativa: além de passageira, é falaciosa, pois a dor não é causada por tristeza. De fato, posso até mesmo associar essa dor com alegria eventualmente.
- Tenho que parar de ler aqui. Estou ficando distraído demais. Peguei as coisas do meu vizinho Fausto no refeitório achando que eram as minha. De novo. Aconteceu no primeiro dia também. Agora, porém, após oito dias de intenso treinamento, não tenho desculpas para ser distraído.
- Aditthana III - dia 08: Ok. Dei algumas mexidas mínimas na perna. 
- ``Fiquei frustrado comigo mesmo em dado momento:`` "porque voce nao se preocupa com a verdade voce nao reconhece a verdade nem se ela bater na sua cara bla bla bla"E ia começar (na verdade comecei) uma história de coitadismo quando percebi isso e observei o pensamento (o que o calou imediatamente). 
	- Lembrei de um insight que tive nos primeiros dias do retiro: A verdade não se importa com a história que você conta para ela. A verdade é a verdade independente de seus sentimentos e afeições em relação a ela. 
	- A verdade, se por verdade falamos da verdade da meditação, também chamada de "experiência do momento presente", está pouco se lixando para a história que você conta para si mesmo.
- Senti vontade de voltar a atua no CVV (centro de valorização da vida).
- Ainda sobre essa sessão de aditthana: foi proveitosa apesar do chororô.
- Aliás, hoje a tarde na sessão de Aditthana II ouvi no áudio do Goenka quando ele encerra a sessão (e você é autorizado a abrir os olhos e mudar de posição) um cara gritando de dor. Fiquei surpreso e encantado em ouvir o Goenkaji cantando enquanto um cara gritava no fundo da mesma forma que eu mesmo queria gritar naquele momento.
- Fim do oitavo (08) dia.
- Queria perguntar aos paulistas do grupo quais prazeres simples têm São Paulo.
- Eu tô sentindo crescente esperanças com a volta para Cuiabá. 
- Deveria ter passeado em SP primeiro e depois feito o retiro?

[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/151223\|151223]]