---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/19082022/","tags":["insight","vipassana","virtú"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

# 19082022
criado em: 02:32 2022-08-10

##### Relacionado
- palavras-chave: #insight #vipassana #virtú
- notas permanentes: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]] 
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/MEDITAÇÃO\|MEDITAÇÃO]]
- [[sacerdotisa\|sacerdotisa]]
- notas de dissertação:
- notas de literatura: 

---
>Deus é Espírito, e importa que os que o adoram o adorem em espírito e em verdade.

João 4:24 ARC

**texto de 2017**  
  
“Deus é Espírito, e é necessário que os que o adoram o adorem em espírito e verdade”. Disse Jesus à Mulher do poço. Assim com Jesus eu também tive encontros furtuitos e importantes com mulheres. 
O mais antigo de que me recordo é o de uma garota de bicicleta que me deu carona até as proximidades da igreja onde ia ser minha formatura. Eu estava todo de branco, corria por que estava atrasado e era do tamanho de um arbusto. Era a formatura da quarta série. 
Também a professora assistente de vipassana, Valéria, uma vez me deu um olhar que espantou todos os corvos do meu peito, como se fora aberta uma janela em uma caverna escura. Isso em 2011, no rio de janeiro. 
Também me lembro de estar sem dinheiro (assim pensava, depois achei o dinheiro) e precisar de um ônibus de madrugada, pois vinha para casa a pé e, quando finalmente peguei um ônibus, uma garota muito bonita pagou meu passe – era virada de 2015. 

As mulheres estão na minha vida como poderosas intercessoras; elas estão lá para me ajudar a se levantar quando ninguém mais está. Isso deve ser por que elas são naturalmente compassivas e também por que já passaram por momentos assim muitas e muitas vezes. Por isso que todo o meu machismo-machão-não-precisa-de-ninguém é mais como uma fachada, ou interface – eu entendo as coisas assim, mas no fim, tanto faz. 
As coisas são como são e nem sempre coincide com o que queremos. É óbvio, eu não entendo os gays, não entendo os mentirosos nem os preguiçosos, mas isso certamente é uma falha minha, não deles; eu nunca andei nos sapatos deles de verdade.
