---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian-remake-backup/0-vault/2-notas-permanentes/algumas-coisas-que-sabemos-sobre-a-escrita/","tags":["permanente","literatura","intelectual","academia","pesquisa","interessesgerais","substack","escrita","escrivão"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

# Algumas coisas que sabemos sobre a escrita
## criado em: 10:32 2022-12-20

### Relacionado
- palavras-chave: #literatura #intelectual #academia #pesquisa #interessesgerais #substack #escrita #escrivão 
- notas: 
- [[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/notas literais para processar/William Zinsser\|William Zinsser]]
- [[Why They Can't Write Killing the Five-Paragraph Essay and Other Necessities\|Why They Can't Write Killing the Five-Paragraph Essay and Other Necessities]]
---
# Algumas coisas que sabemos sobre a escrita:
## Escrever é difícil
A escrita é uma tarefa cognitivamente exigente que requer o uso da memória tanto a longo como a curto prazo, bem como a capacidade de articular ideias e pensamentos de forma eficaz. Não é um processo natural ou fácil para a maioria das pessoas, e até mesmo escritores experientes muitas vezes o acham difícil. Muitos escritores descrevem a experiência de escrever como cansativa ou esgotante, e pode ser uma luta para produzir um trabalho de alta qualidade. Entretanto, é importante que os escritores encontrem sentido e valor no processo de escrita para que o esforço valha a pena.

## A escrita é uma habilidade, desenvolvida através da prática deliberada
A escrita é uma habilidade que requer prática e aperfeiçoamento ao longo do tempo. É diferente das habilidades físicas como tocar um instrumento ou praticar esportes, pois envolve o uso do cérebro em vez da memória muscular. A escrita é semelhante a tornar-se um mestre do xadrez, pois requer um alto nível de processamento cognitivo e a capacidade de adaptação às circunstâncias em mudança. Entretanto, a escrita é muitas vezes mais desafiadora do que o xadrez porque os padrões e regras da escrita podem mudar dependendo da tarefa em mãos. Embora não se espere que cada criança em idade escolar se torne um mestre de xadrez, é importante que os indivíduos continuem a trabalhar em suas habilidades de escrita ao longo de suas vidas a fim de melhorar sua habilidade de se comunicar efetivamente.

## Superestimamos nossa própria proficiência na escrita
É comum que os indivíduos cometam erros em sua própria escrita porque estão conscientes do significado pretendido e seus cérebros automaticamente preenchem quaisquer lacunas de expressão. Isto é especialmente verdadeiro quando um indivíduo leu sua própria escrita várias vezes e se acostumou à maneira como ela lê. Os estudantes, como todos os humanos, são propensos a cometer erros em sua escrita, mas é importante para eles aprender como identificar e corrigir esses erros a fim de se comunicar de forma clara e eficaz. Entretanto, também é importante reconhecer que os estudantes são humanos e que cometer erros não reflete necessariamente uma falta de esforço ou habilidade. É importante proporcionar aos estudantes o tempo e o apoio de que necessitam para melhorar suas habilidades de escrita e inspirá-los a alcançar a grandeza ou, pelo menos, a bondade em sua escrita. Além disso, é importante assegurar que os estudantes tenham um senso de propriedade e investimento em sua escrita, em vez de simplesmente tratá-la como um meio de passar na avaliação externa.

## Superestimamos nossa proficiência passada na redação
Não é raro que os indivíduos olhem para trás em seu trabalho passado com uma sensação de surpresa ou decepção, especialmente se eles adquiriram novas habilidades ou experiências ao longo do tempo. Neste caso, o escritor olha para trás em seu TCC na escrita criativa e percebe que o trabalho não foi tão forte quanto eles acreditavam na época. Isto se deve provavelmente ao fato de que o escritor melhorou suas habilidades e ganhou uma melhor compreensão do que é necessário para produzir uma obra publicável. É fácil esquecer a evidência de nosso próprio aprendizado e desenvolvimento quando atingimos um certo nível de proficiência, mas é importante reconhecer que todos nós estamos constantemente aprendendo e melhorando.

## Nós mantemos os alunos em padrões errados/infundados
Há uma percepção de que os estudantes de hoje não são capazes de escrever tão bem quanto as gerações anteriores, mas a pesquisa sugere que este não é o caso. De fato, os estudos concluíram que a taxa de erros na escrita dos estudantes permaneceu em grande parte consistente ao longo do tempo e que os estudantes de hoje estão escrevendo mais do que nunca. O problema não está nas habilidades básicas de escrita dos estudantes, mas sim nas atitudes e crenças que eles trazem para as tarefas de escrita. Os estudantes são muitas vezes proficientes em imitar uma escrita que atenda aos padrões da escola, mas lutam com tarefas que exigem que eles sintetizem e criem conhecimento. Isto se deve, em parte, porque sintetizar e criar conhecimento é difícil e requer prática, mas também se deve ao fato de que os alunos não têm oportunidades suficientes para praticar estas habilidades na escola. Em vez disso, eles são solicitados a se adequar a padrões e expectativas rígidos, o que não lhes permite desenvolver suas próprias vozes ou estilos. Para melhorar a escrita dos alunos, é importante oferecer aos alunos mais oportunidades de praticar e desenvolver suas habilidades, e desviar o foco da estrita adesão às regras e para a expressão de ideias e o desenvolvimento de um estilo único de escrita.