---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/psicogeografia/o-que-e-espetacularizacao/","tags":["geo"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

A autora menciona o termo "espetacularização" no contexto das cidades do agronegócio. Ela descreve a espetacularização como um processo em que as cidades passam por intervenções e transformações visuais para criar uma imagem de prosperidade e sucesso. Essas intervenções são realizadas com o objetivo de atrair investimentos, turismo e criar uma percepção positiva da cidade. A espetacularização é relacionada à geografia regional porque está ligada à forma como as cidades são planejadas e desenvolvidas no contexto do agronegócio. A autora argumenta que as cidades do agronegócio são apresentadas na mídia como verdadeiros oásis, com altos indicadores sociais e qualidade de vida. No entanto, ela ressalta que essa imagem positiva mascara a realidade de conflitos, exclusão social e segregação que existem nessas cidades. A espetacularização, nesse sentido, está relacionada à construção de uma narrativa que promove a ideia de que o agronegócio traz benefícios para a cidade, como acesso à educação de qualidade, saúde pública e uma estética agradável da paisagem urbana. Essa narrativa é construída através de estratégias de marketing e propaganda, que utilizam diversos meios de comunicação para difundir a ideologia do agronegócio. Em resumo, a espetacularização é um processo de transformação visual e narrativa das cidades do agronegócio, que busca criar uma imagem positiva e atrativa para promover o desenvolvimento econômico e atrair investimentos. No entanto, essa imagem esconde as desigualdades e conflitos sociais presentes nessas cidades. 

SOURCES: - Page 91: "Porém, nas chamadas 'cidades do agronegócio', os altos indicadores sociais divulgados na mídia, as quais se colocam como um verdadeiro oásis, mascara a cidade do conflito, do excluído e do segregado dos interesses políticos e empresariais, e a grande questão é: como se sustenta essa 'cidade do agronegócio'?" - Page 68: "Atrair a população para o evento como forma de conquistar e de apresentar a imagem da riqueza do agronegócio e todo o crescimento da cidade torna-se desnecessário, pois a própria população vive uma 'naturalização' e um consenso ideológico do que o agronegócio representa no plano urbano do município, compreendendo que ele traz muitos benefícios e é uma coisa boa, pois se tem acesso à educação de qualidade, à saúde pública e a uma estética da paisagem urbana." - Page 45: "A noção de cidade-espetáculo passa por uma espetacularização das cidades, em que diversas intervenções são realizadas nestes espaços. Sánchez (2010, p.464) afirma que 'aos elos entre as práticas contemporâneas da modernização urbanísticas, os interesses políticos em cena e a relação dos governos com a mídia'." - Page 68: "Os meios utilizados são os mais abrangentes da mídia, como sites, campanhas promocionais da cidade, folders, exposições, propagandas em canais de televisão e websites, outdoors, perfis em redes sociais etc. Direcionados à imagem da cidade, de modo que esta se torne mercadoria, mas uma 'mercadoria de luxo', como afirma Vainer (2000), destinada a um grupo de potenciais compradores." - Page 45: "Para tal espetáculo urbano, Sánchez ainda afirma que a linguagem visual predomina sobre a linguagem verbal, perante à difusão da imagem da cidade."

---

A autora faz referência a dois pensadores para expandir o conceito de espetacularização: Sánchez e Debord. Segundo Sánchez, a noção de cidade-espetáculo envolve intervenções realizadas nos espaços urbanos, com destaque para a linguagem visual e a difusão da imagem da cidade. Já Debord afirma que a linguagem do espetáculo é constituída por signos da produção reinante, que são ao mesmo tempo o princípio e a finalidade última da produção. Ambos os autores contribuem para a compreensão da espetacularização como um fenômeno que envolve a relação entre práticas contemporâneas de modernização urbana, interesses políticos e a mídia. 

SOURCES: - Page 45: "A noção de cidade-espetáculo passa por uma espetacularização das cidades, em que diversas intervenções são realizadas nestes espaços. Sánchez (2010, p.464) afirma que “aos elos entre as práticas contemporâneas da modernização urbanísticas, os interesses políticos em cena e a relação dos governos com a mídia”.

[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/PSICOGEOGRAFIA/ESPETACULARIZAÇÃO DO AGRONEGÓCIO\|ESPETACULARIZAÇÃO DO AGRONEGÓCIO]]
[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/PSICOGEOGRAFIA/(re)estruturação produtiva e espacial - uma definição\|(re)estruturação produtiva e espacial - uma definição]]
[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Interesses de Pesquisa/FAROFA DA GKAY\|FAROFA DA GKAY]]
[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/PSICOGEOGRAFIA/Opulência, segregação social e fome nas capitais do agronegócio - 201020221429\|Opulência, segregação social e fome nas capitais do agronegócio - 201020221429]]
#geo