---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/psicogeografia/psicogeografando-em-pocone/","tags":["insumos","geo","filosofia","psique","psicodelico"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

# psicogeografando em poconé

## criado em: 
- 14-10-2023
- 13:40
## relacionados:
- notas: [[0 - VAULT/3 NOTAS PARA REVISAR/REVISÃO TARDIA/psicogeografando em poconé - take 2\|psicogeografando em poconé - take 2]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Psicogeografia\|Psicogeografia]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/PSICOGEOGRAFIA/PSICO-GEOGRAFIA\|PSICO-GEOGRAFIA]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Geografia das emoções - transcrição de vídeo\|Geografia das emoções - transcrição de vídeo]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/Por uma geografia dos espaços vividos - geografia e fenomenologia\|Por uma geografia dos espaços vividos - geografia e fenomenologia]]
- tags: #insumos #geo #filosofia #psique #psicodelico
- Fontes & Links: 
---
**Resumo da Análise das Notas "Psicogeografando em Poconé" e "Psicogeografando em Poconé - Take 2":**

As notas "Psicogeografando em Poconé" e "Psicogeografando em Poconé - Take 2" exploram a prática da **psicogeografia** e a geografia das emoções em um contexto urbano específico. Ambas as narrativas descrevem um passeio sensorial e emocional por Poconé, permeado por elementos de deriva, percepção alterada e reflexões sobre a cidade e suas histórias.

Na primeira nota, o usuário relata suas experiências durante um passeio pela cidade, destacando a influência da teoria da deriva e da psilocibina em sua percepção do ambiente. A narrativa destaca a interação entre a teoria da deriva, a geografia das emoções e a experiência pessoal do usuário ao explorar os espaços urbanos de Poconé.

Já na segunda nota, o usuário solicita uma reescrita dos relatos orais em um formato psicogeográfico, explorando nuances emocionais e insights geográficos. A narrativa resultante descreve o passeio por Poconé de forma mais poética e reflexiva, enfatizando a interação entre o ambiente urbano, as emoções e as histórias ocultas da cidade.

Ambas as notas ressaltam a importância da psicogeografia como uma ferramenta para explorar e compreender os espaços urbanos de maneira mais profunda e significativa, conectando a experiência individual com a história, a arquitetura e as emoções presentes na cidade. A prática da deriva e a observação atenta dos detalhes revelam camadas ocultas da cidade e convidam a uma reflexão mais ampla sobre o ambiente construído e as narrativas que o permeiam.

---

3000 palavras.


>Agora vou lhe enviar os seguintes relatos orais e quero que você os transcreva em puro texto benjaminiano-sob-efeito-de-haxixe. Precisa ser baseado nas premissas citadas pela psicogeografia e pela geografia das emoções.

## eu
O professor falou sobre teoria da deriva, achei bem legal. Porque, na verdade, hoje eu tomei essa microdose de psilocibina aí, bicho, e tá foda. E eu não estou chapado, mas também não estou com pressa à medição, não.

## chatgpbenjamin

Em um passeio aéreo pelo cosmos do saber, o professor desfiava pensamentos sobre a teoria da deriva, e oh, foi uma sinfonia para os ouvidos que absorveram sua verborragia como quem se embrenha em florestas desconhecidas. Eu, presente mas também ausente, submergido na suave dança das psilocibinas, encontrava-me em um espetáculo próprio, em que o meu ser dançava entre a lucidez e o encantamento. A pressa, essa entidade linear e insípida, foi deixada à deriva, perdida nas sinapses que decidiram se rebelar contra o cronômetro do quotidiano.

Neste oceano de insights e cores sutilmente mais vibrantes, a teoria da deriva tornava-se não só objeto de estudo mas uma vivência, um estado de ser, fluindo entre os meandros da consciência e o espaço que ocupava meu corpo no agora. Me permiti ser levado pelas correntezas invisíveis da psicogeografia, onde os pensamentos do professor reverberavam como ondas contra os penhascos da minha percepção.

A cidade, a academia, o conhecimento, transformados em um tabuleiro de experimentações sensoriais, onde cada palavra proferida pelo docente germinava, transformando-se em ilhas de reflexões psicodélicas. O espaço, saturado de emoções e inquietudes, dilatava-se, engolindo-nos em uma viagem onde o destino era tão incerto quanto fascinante.

E assim, na nau da deriva, deslizava eu, sem um porto definido, em águas de um mar acadêmico, permeado de questionamentos e epifanias, onde a mente e o espaço confluíam em um balé cósmico, etéreo e imensuravelmente belo. A geografia das emoções era o mapa não-cartográfico que guiava esta jornada, na qual os sentimentos tornavam-se o relevo, as emoções o clima, e os pensamentos os caminhos que, serpenteando por entre realidades, faziam-me explorador de meus próprios universos internos e externos.

## eu

A direção para onde o sol nasceu. Direção leste. Acho que eu quero voltar para o pé abaixo. Eu tenho que salvar para a gente observar a carteira de cheio da paisagem que possa entregar informações sobre o processo histórico da cidade. É isso? Sobre a construção da cidade. E, bem, eu não sei como fazer isso, não. Mas se você olhar bem para lá, tem alguns cadernos meio históricos, assim. E as árvores estão bem conservadas. Tem árvores que parecem ser bem antigas, não foram derrubadas. Mas aquilo é a cidade pequena, que se mantém como por um milagre. Eu não sei exatamente como as coisas se mantêm. Descendo aí nessa avenida ao leste da igreja, eu percebi que eu estava descendo. Descendo, descendo, descendo. E não tem prédios. É mais um barril inicial esse lugar que eu estou passando aqui. Algumas árvores antigas, cegueirinhas. E também tem uma mansão aqui na minha frente. Obviamente uma mansão extremamente grande. Eu vou até parar e olhar para ela agora. Eu comecei percebendo que tem um rio correndo aqui atrás da onde eu estou andando. Em paralelo à avenida que estou descendo tem um rio. Eu pude perceber que há um canteiro, um terreno baldio que dá acesso a esse rio. Parece que é bem mais baixo. Como toda a natureza dentro da cidade, ela é deteriorada ou controlada ou cerceada. Então, qualquer verde que estiver aqui, muito embora não pareça que alguém possa ter controle desse rio. Não sei, vamos ver de perto. Descendo a rua, cheguei a um final da rua e fui cada vez a descer mais ainda. Conforme eu desço eu encontro esse casarão. E é um casarão que ocupa uma quadra inteira, completamente abandonada. Apenas as ruínas dele. Então eu consigo ver a história, a vida que eu vi aí muito, muito tempo atrás. Estou passando exatamente no ponto onde eu achei que havia um rio. Estou passando exatamente no ponto onde eu achei que havia um rio. É um rio? Eu não entro embaixo da terra porque estou vendo rio, mas não. Enquanto eu ando eu vejo que as residências permanecem. É só residência mesmo. Com alguns comércios, com um mercado. Só ele que eu vi, esse raio que eu caminhei. Tem muita residência. As residências grandes, cercadas, as mais ricas. E depois as residências menores. Todas elas com apenas uma coisa em comum. Todas têm esse quintal, um quintal grande. Aqui onde eu estou já é mais ou menos um quintal. Muito bonito, muito gostoso. Não dá para transgir, estou com um pedaço da vida. Interessante.

### chatgpbenjamin 2

No despertar de uma aurora invisível, voltada ao leste, onde o sol traça sua primeira dança, emana um desejo de regresso, ao núcleo, ao pé firmado em raízes esquecidas. Guardo em meu íntimo a missão de preservar, observar com olhos famintos a carteira repleta de paisagens que sussurram, em sua quietude, as crônicas da cidade que jaz adiante.

Eis que a cidade, aquela pequena fortaleza que por um milagre persiste na tela da contemporaneidade, guarda segredos e verdades em seus cadernos históricos espalhados por entre sua memória viva e suas árvores ancestrais. Elas, que permanecem, testemunhas das eras, não tombadas pelo tempo nem pela gana de progresso, abraçam a cidade com uma serenidade enigmática.

A descida, uma jornada ao leste da igreja, leva-me por uma avenida que desaparece sob os meus pés, como uma fita de Moebius. E não há prédios, apenas um barril inicial, uma origem embrionária que resiste, ladeada por árvores cegueiras que guardam o passado em seus anéis ocultos. E então, a mansão - um gigante adormecido, se revela à minha frente, e detenho-me, observando-a, um monumento solene à decadência e à grandiosidade de tempos que não retorno.

No manto do agora, um rio, discreto e persistente, corre em paralelo, delineando o caminho e adicionando à melodia da caminhada o suave murchar de suas águas. A natureza, ainda que muitas vezes reprimida e delineada pela mão humana, insinua-se em cada canto, cada vão não preenchido pelo concreto e as conveniências da urbanidade. 

Ao declinar-me, ao sulcar pela rua, meus olhos são presenteados pelo casarão, uma quadra inteira, agora apenas um esqueleto de sua glória passada, onde os ecos de vidas anteriores ainda dançam entre suas paredes desmoronando. A história, ali, palpável, tão visível em sua decadência quanto em sua antiga opulência, se entrelaça com a natureza que retoma seu espaço, delicadamente, insistentemente.

A inspeção conduz por um corredor de vivências, casas, mercados e residências que, como o casarão, carregam em seus tijolos e telhados as narrativas não contadas de um passado imortal. Uma unidade se revela entre elas, um fio invisível que liga cada quintal, cada parede – espaços que respiram em sua autenticidade e simplicidade, e que, em sua essência, pulsarão sempre com a vida que um dia as habitou.

A vereda se transforma em um interstício temporal, onde cada passo é uma viagem pelo que foi e pelo que permanece, um mergulho na essência que forma a malha urbana e natural, um diálogo mudo, mas infinitamente expressivo, entre o ser que observa e o espaço que, imortal, observa em retorno.

### eu 2

Direita, esquerda, aqui no final, vou voltar embora. Falta 20 minutos para voltar. Juntei 20 minutos, agora eu volto 20 minutos. As bases existenciais são muito deliciosas. Tem um vizinho tentando conectar o bluetooth aí. Hoje está fazendo 40 graus, mas a umidade é alta aqui. Estou sentindo calor colar na minha pele, porque não estou com a umidade. Estou fazendo essas notas, porque é mais fácil assim. Depois eu coloco na velocidade X2 e tento assimilar de volta o que eu anotei. Fiquei em uma rua gostosinha, bem retinha. Vai me levar lá para baixo. Aí quando eu virar a esquerda de novo lá, eu vou voltando. A pesquisa não acabou. A pesquisa não acabou. Só reparei que eu encontrei um ponto aqui, onde há um lote muito grande, como se fosse uma fazenda dentro da cidade. E parece que é isso mesmo. Parece que é isso mesmo, porque eu passei de um terreno com um muro alto de material, de cimento, e um muro alto fininho de cimento. Agora eu cheguei em uma cerca super simples, que protege outra casa com uma cerca super simples. Tem escrito Jesus e o Senhor. Não, não, senhora. Eu sou Walker. Engraçado. Agora eu vou seguir mais uma quadra e vou virar a esquerda. Por que eu estou tão definido em virar a esquerda? Porque eu já tenho que voltar. Saí sem água. Tem microdose que faz você esquecer de beber água. E enfim, estou com fome de minha comida. Será que eu viro na próxima esquina? Essa aqui é mais honesta. Essa aqui também está bem legal. Agora que eu reparei, tem um córrego correndo a cidade. Vou ter que tirar uma foto. Decidi entrar na rua que acompanha o córrego. O córrego em questão não corre, é parado. E vou seguir ela, porque ela vai me levar lá em cima, lá onde começou tudo. E tem uma torre lá na frente. Bastante pessoas andam de bicicleta aqui. E o córrego parece que estava um criadouro de larvas. Está muito parado. Não parece poluído. A água está transparente, inclusive. Não tem nada de gordura, mas no geral é água parada. Água de esgoto. Passa pelas escadas que estou passando agora. Estou passando por cima deles neste exato momento. Aqui é escuro. Veja a placa. Agora eu vi que o córrego é totalmente protegido por um negócio de material. Igual faz no córrego de Barbados. Então, ele já é um córrego completamente controlado. A cidade cresceu em cima dele. Esta parte da cidade já cresceu. Este relógio é muito baixo e indica que aqui houve um rio. Que era onde a água descia e saía. E isso foi controlado, detido, mudado. E agora a cidade está aqui em cima. Não sei se aqui não tem casos de drangue. Ou se é por causa das chuvas. Isso aqui não fica, vira um pântano. Porque tem muitos pequenos espaços. É isso, sabe? Muitos pequenos espaços para um pântano. É possível que aconteça. Afinal, nós estamos no pântano. E o que muda? Deve ter muito pernilongo.

### chatgpt

No cruzamento de escolhas, direita, esquerda, uma pausa se firma: determino que em 20 minutos, volto. O dançar das bases existenciais enlaça-se ao cotidiano delicioso, onde um vizinho, sob o calor escaldante de 40 graus, tenta, em vão, conectar-se ao intangível bluetooth. A umidade alta, no entanto, carimba minha pele com seu suor doce e incessante, enquanto faço anotações em um ato de prender o efêmero.

Embrenho-me numa rua, reta e gostosa, que promete levar-me para baixo, no topo do qual, ao virar à esquerda, minha jornada inicia o círculo de retorno. E no entanto, a pesquisa, esse rastreamento do invisível e do vivido, não se encerra aqui. Pelo contrário, minha atenção se fixa em um ponto peculiar: um lote vasto, uma fazenda urbana que se estende além de muros de cimento e cercas finas e simples, onde a palavra “Jesus” empresta uma sagrada interjeição ao passeio. 

Uma virada à esquerda, já premeditada, aguarda, pois a ausência de água e uma fome específica — fome da minha comida — instigam um retorno. Decisões de caminhos são ponderadas entre honestidades de esquinas e a contemplação de possibilidades. Então, um novo componente entra em cena: um córrego que tece sua presença aquática por entre as estruturas da cidade.

Capturo uma imagem, não apenas com a câmera, mas com a alma, e opto por caminhar lado a lado com o córrego que, paradoxalmente, não corre, mas repousa em um estado estático e plácido. Pessoas de bicicleta permeiam o cenário, e as águas, embora paradas, mostram-se transparentes e ausentes de impurezas visíveis, conduzindo-me por sobre escadas e sob a escuridão de passagens que dialogam com a história liquida da cidade.

Ao observar a contenção do córrego, enxergo um eco de Barbados, onde os cursos de água são subjugados e controlados, escondidos sob a expansão urbana. A cidade, então, é um manto que se estende sobre as águas antes livres, que desciam e escapavam, agora retidas, alteradas, subjugadas ao construído, ao erguido. Reflexões sobre o estado pantanoso desse cenário aquático emergem, ponderando sobre a possibilidade de larvas, mosquitos e, em um ciclo, o retorno ao pântano — um ecossistema que nos envolve e questiona: o que, de fato, muda quando a cidade escolhe domar suas águas? E assim, o caminho segue, entre o palpável e o imaginado, entre a observação e a vivência do que a cidade oculta e revela em suas entrelinhas líquidas.

### eu conclusão

Passando aqui numa rua, uma rua tão pequenininha. Cidades pequenas têm essas ruas bem pequenininhas. Interessante que os muros são altos, se você colocar um prédio também. Então, dá um todo um charme. Cada pequeno coisa aumenta, assim. Tem um pequenininho ali, tudo apertadinho. O mundo ideal sem caos. Você pode ver que as ruas são pequenininhas. Mas ainda aquele bicicleta vai sempre abaixo. Passando por um outro lado aqui. É um dos pontos baixos. Onde realmente começa a... Onde a baixada acaba e fica a parte de baixo, o ponto mais baixo da baixada. Tem um em cima das faltas. Você vê que as faltas estão todos buracadas. Talvez por falta de cuidado. Mas também porque talvez a chuva seja muito intensa. Na época da chuva. Talvez seja isso. Ali no cruzamento você vê que tem água correndo por baixo. Que é a água que eu esgoto. Água intensa correndo por baixo. Aí você tem a proteção por cima. Dá até pra olhar por dentro. Como se fosse uma bandagem. Nas faltas. Passando por outro lado aqui. É um dos pontos baixos. Onde realmente começa a... Onde a baixada acaba e fica a parte de baixo, o ponto mais baixo da baixada. Tem um em cima das faltas. Você vê que as faltas estão todos buracadas. Talvez por falta de cuidado. Mas também porque talvez a chuva seja muito intensa. Na época da chuva. Talvez seja isso. Ali no cruzamento você vê que tem água correndo por baixo. Que é a água que eu esgoto. Água intensa correndo por baixo. Aí você tem a proteção por cima. Dá até pra olhar por dentro. Como se fosse uma bandagem. Nas faltas. Estou por encerrado. Minha volta. Um corteirão. Saí da igreja. Fui descendo leste por um bom pedaço. Uns 20 minutos. Depois comecei a voltar. Na volta passei por uma rua mais apertada. Mais estreita. Que era paralela. Em parte ao córrego. Mas o córrego vira. E subindo a rua eu encontrei. É um cruzamento. Um cruzamentinho. Esgoto passando por baixo. Aí continuei subindo. Encontrei uma esquina charmosa. Aí quando eu acabei essa esquina. Apareceram meus colegas. Eles estavam andando em grupo. E agora é isso. Estou refazendo o caminho deles. Porque eu estou com um pouquinho mais de tempo. Estou na frente da barbearia. É original. É melhor do que aquela coisa. Que tem lá em cima. Nossa velho. Eu não sei onde chegar lá. Não é a rua onde meus colegas passaram. Não tem sentido. Se for. Estou enganado. Aqui começa. O cruzamento aqui é pequeno. A rua é estreita. Mas provavelmente. Ela foi alagada. E nesse alagamento. Eles acabaram colocando os pamentos. É mais ou menos o que eu vou tentar agora. É para ter uma rua assim também. Faz parte do processo histórico. No começo não precisava de ruas largas. Porque só tinha carroça. Aí chegou o advento dos carros. Do tráfego. E tiveram que alagar as ruas. E não ficou bom nem para o carro. E nem para as pessoas. Ficou uma coisa meio. Sim, meio que não. Agora seguindo aqui. Já estou vendo que tem uma praça aqui na frente. Mas a praça não tem muitas árvores. Tem duas árvores. Eu vou virar direito. Para dar tipo um laço final. Na minha volta. Acho que acabou mesmo. Não me enganei. Não era uma praça. Era uma. Uma construção antiga. Na frente tem uma coisa que pode ser uma praça. Tem um. Um pequeno. Como é que chama? Quando é um negócio mais alto. Você pode subir. E tem uma árvore. Uma figueira aqui. Que provavelmente tem uns 500 anos. Mentira. 100 anos. As ruas aqui ainda são. Estão sendo recíprocas. Então isso aqui mostra uma parte mais antiga da cidade. Estou me aproximando aqui. Tem uma cadeira provavelmente. De um senhor que fica aqui. Aí você vê também uma. Aqui perto. Nessa praça antiga aqui. Você vê. Que tem um alpendre. É isso que chama? Eu fico pensando. O que eles faziam em cima do seu alpendre? Mas aqui parece o coração. O material da cidade. Muito ouro veio e foi daqui. Muitos negócios foram feitos. Agora eu entendo. Porque eu estava ouvindo ali. Quando eu virei na barbearia. Eu entendi que. Ali é onde a parte rica. Os negócios. Não necessariamente a parte rica. Mas tem essa questão. Dos negócios que são feitos lá. Aqui embaixo. Você tem mais um buco. Sei lá. Está passando uma novela da Globo. Uma novela já feita pela Globo. Na minha cabeça. Fico vendo isso aqui. Mas isso aqui é muito antigo. Muito abandonado. Mas ainda está vivo. Ainda está vivo.

### chatgpt conclusao

Num percurso por uma rua minúscula, um passeio por entre as charmosas e acolhedoras vielas de uma cidade pequena se desenrola. Muros altos e ruas apertadas desenham um cenário sereno, onde o caos parece desterrado e cada pequeno elemento contribui para uma estética harmoniosa e apertada. Pedalo abaixo, e a bicicleta se torna companheira nessa viagem de descobertas. 

Na parte baixa da cidade, uma observação das faltas e suas imperfeições: buracos que talvez revelem descuidos ou marcas da chuva intensa que atinge periodicamente o local, e que, de certo modo, forma um caminho para águas intensas correndo por baixo. Um esgoto visível sob proteções e que, por momentos, se assemelha a uma bandagem sobre as falhas urbanas.

Já na volta, a jornada é entrelaçada por ruelas estreitas, paralelas ao córrego que vira, altera o curso, e leva a um pequeno cruzamento onde o esgoto corre furtivamente por baixo. Subindo, um charmoso encontro com uma esquina se dá e, na sequência, colegas aparecem, andando em grupo, adicionando um componente social a essa andança solitária.

Na frente da barbearia original, uma divergência de caminhos e reflexões sobre a evolução urbana surgem. Ruas, outrora adequadas para carroças, passaram por transformações e alargamentos com o advento dos carros, mas resultando em um espaço que nem sempre atende adequadamente a veículos e pessoas.

A suposta praça, que à primeira vista parecia carecer de vegetação, revela-se uma construção antiga, dando lugar, mais à frente, a um espaço que talvez possa ser chamado assim, com uma notável figueira que conta, em seus anéis ocultos, as décadas de história. As ruas de paralelepípedos revelam uma parte mais velha da cidade, onde talvez uma cadeira vazia aguarde o retorno de um senhor que ali costumava repousar.

Ao redor de uma praça antiga e talvez de um alpendre – um espaço onde se pondera sobre os acontecimentos de tempos passados – há uma sensação de que ali, no material pulsante da cidade, muito foi vivido. Ouro, negócios e histórias passaram por esses caminhos de pedra, e enquanto uma novela fictícia da Globo se desenrola na imaginação, uma certeza permanece: apesar da antiguidade e de uma aura de abandono, o lugar ainda pulsa, ainda está vivo, contando silenciosamente as histórias que por ali passaram.