---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/psicodelico/se-voce-quer-a-cura-psicodelica-seu-ego-pode-precisar-morrer/","tags":["psicodelico","insight","TEONANACATL","fungos","naturae","sciencebitch"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# Se você quer a cura psicodélica, seu ego pode precisar morrer
## criado em: 14:45 11-01-2023

### Relacionado
- palavras-chave: #psicodelico #insight #TEONANACATL #fungos #naturae #sciencebitch 
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/PSICODELICO/Projeto Psiconautas\|Projeto Psiconautas]] 
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/terapia psicodélica\|terapia psicodélica]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/PSICODELICO/Sobre bad trips\|Sobre bad trips]]
---
[fonte](https://psyche.co/ideas/if-you-want-psychedelic-healing-your-ego-may-need-to-die)

Albert Hoffman, o químico suíço que descobriu o LSD em 1943, descreveu sua experiência com a substância como percorrendo dois caminhos: um de sentimentos positivos de unidade, bem-aventurança e plenitude, e outro de medo e sensação de perda de si mesmo. A diferença entre os dois caminhos, ele acreditava, era a dosagem tomada. **Entretanto, pesquisas mais recentes sugerem que a experiência da "morte do ego" ou "dissolução do ego" é causada por mais do que apenas dosagem e medo, e que estas experiências podem ser benéficas.** Como psicodélicos como LSD e psilocibina estão sendo pesquisados como tratamentos para vários problemas de saúde mental, compreender a base neuroquímica da morte do ego é crucial. O conceito de ego e eu em psicologia se refere à maneira como nos comportamos e fazemos escolhas baseadas em nossas necessidades e personalidade, e como experimentamos a nós mesmos e o mundo ao nosso redor. Os psicodélicos podem desestabilizar estas formas estabelecidas de experimentar o mundo e nos ensinar que podemos ser diferentes e ter mais flexibilidade em nosso comportamento e pensamentos.

Pesquisas recentes têm investigado a base neuroquímica da morte e dissolução do ego durante experiências psicodélicas, analisando especificamente as mudanças na **rede de modo padrão (DMN)** e neurotransmissores como a serotonina, glutamato e GABA. Estudos têm encontrado mudanças na DMN podem estar correlacionadas com a experiência de dissolução do ego, mas a relação é complexa, e não é totalmente compreendida. A ideia de que "dissolver" o DMN resulta em uma dissolução do ego é considerada muito simplista. Pesquisas sobre substâncias psicodélicas têm sido focalizadas nos receptores de serotonina, entretanto, pesquisas recentes sugeriram que as mudanças no equilíbrio dos neurotransmissores glutamato e GABA podem ser responsáveis pela quebra do funcionamento normal da rede cerebral, resultando em sentimentos de unidade, êxtase, unidade com o universo ou ansiedade, paranóia e maior excitação. Alguns estudos descobriram que uma redução do glutamato excitatório no hipocampo está ligada à dissolução positiva do ego, mas um aumento do glutamato no córtex pré-frontal medial está ligado à dissolução negativamente experimentada.

Finalmente, discute-se aqui a importância de compreender as mudanças neuroquímicas que ocorrem durante as experiências psicodélicas, especificamente a alteração das redes que contribuem para a função do ego, a fim de compreender **o potencial terapêutico dos psicodélicos.** A questão de saber se a experiência da "morte do ego" é ou não necessária para resultados terapêuticos positivos é uma questão complexa. Estudos têm mostrado que experiências psicodélicas positivas podem ajudar em condições como depressão, ansiedade e dependência, e que sentimentos de morte do ego durante experiências psicodélicas podem aumentar a flexibilidade psicológica. **Entretanto, alguns estudos também demonstraram que doses baixas de substâncias psicadélicas podem produzir uma resposta clínica benéfica sem causar sentimentos de morte do ego.** Além disso, as experiências psicodélicas podem piorar as condições de saúde mental em alguns indivíduos. Em geral, os autores sugerem que a "morte do ego" causada pelos psicadélicos pode ser um aspecto importante da terapia psicodélica, particularmente para condições caracterizadas por um pensamento rígido.