---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian-remake-backup/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/071223/","tags":["totalizante","pessoalidades","householder","psique","filosofia"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---


- notas: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]]
- tags: #totalizante #pessoalidades #householder #psique #filosofia 

---

[[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/061223\|061223]]

# Retiro dia dois

- café da manhã - peguei lugar errado
- fazer prancha no quarto
- Tomando religiosamente os extratos de juba de leão e reishi
- Módulos (sankharas) recorrentes: comprar bike dobrável e fazer tatuagem --> aproveitar são paulo -->módulo *kundalini* de aproveitar a vida --> medo da morte
- Insights sobre a **verdade**
	- o módulo da busca da verdade é o mais fraco do ponto de vista evolutivo --> o ser humano não busca nem reconhece a Verdade pois não evoluiu para isso.
	- estratégias para fortalecer esse módulo de busca pela verdade? não sei, mas com certeza não é contando histórias para si mesmo.
- mandar email para orientador do mestrado: preciso que seja flexível com o tema ao mesmo tempo que seja inflexível com formato de texto e prazos de entrega
- lanche da tarde dia 1: resolvo dobrar a aposta e tomar mais 40 gotas de extratos (20 de juba de leao e 20 de reishi)
- senti o efeito de dobrar o uso de extrato: afetou diretamente o retiro - a relação e as formas -- > mas houve rápida recuperação por parte do retiro. [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/notas literais para processar/nota sobre essa nota de 071223\|nota sobre essa nota de 071223]]
- FIM DA PALESTRA DIA 1 às 20:13. Palestra boa, entendimento panorâmico.
- FOME - DOR -  SONO
- Usar diário é proibido - mas não concebo ficar sem. Vou pagar para ver.
[[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/081223\|081223]]