---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian-remake-backup/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/081223/","tags":["totalizante","pessoalidades","householder","psique","filosofia"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

- notas: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]]
- tags: #totalizante #pessoalidades #householder #psique #filosofia 

---

[[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/071223\|071223]]

# Retiro dia três

- Sonhos relacionados a viagem
- sonhos de comédia humana (paixões, drama e riso)
- horas de sono: 06:25
- ideias estranhas ao meditar - um retiro tecnológico com câmeras de reconhecimento facial (para avaliação dos estados meditativos dos participantes) e pulseiras fitness que medem funções cardíacas. Usar IA para pegar a voz do Goenka e dar nova vida aos seus ensinamentos.
{ #445ab9}

- *meditação anapana* - a terra inspira e expira --> chamamos isso de dia e noite
- mais ideias de tatuagem
	- uma roda do dhamma
	- uma colinha para lembrar dos 4 sattipathanas
	- uma contagem dos retiros em forma de pauzinhos que se riscam ao grupo de cinco. Exemplo: ||||
	- um cachorro meditando (pose full lotus)
	- um sapo kambô meditando sob um cogumelo amanita muscaria (pose full lotus) 
- dor nas costas e nos joelhos. mudando centro de gravidade durante meditação para aliviar
- fazendo pranchas no quarto (90 segundos) de modo a fortalecer as costas
- Estou lendo o livro O sentido da vida de ([[Frankl, Viktor\|Frankl, Viktor]]). Fica bom pela página 96/97.
- Acabei o livro do [[Frankl, Viktor\|Frankl, Viktor]], "O sentido da vida". Achei mal escrito - e um pouco teológico, mas de grande valor histórico - com alguns insights valiosos.
- dia 02 com distrações contínuas: meu pai/minha mãe/meus amigos/condição desempregada/sofrimento - conclusão: encarar de frente - *ser digno do meu sofrimento*
- pensando em soluções drásticas como sair do país (e dar orgulho aos meus pais e amigos)
- fim do segundo dia: dor nas costas (curvatura do ciclismo) e dor nos joelhos insuportáveis. Pensamentos tristes sobre o Joel e mim, para piorar a situação. Ler é a única coisa boa.
[[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/091223\|091223]]
