---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian-remake-backup/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/101223/","tags":["totalizante","pessoalidades","householder","psique","filosofia"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

- notas: [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]]
- tags: #totalizante #pessoalidades #householder #psique #filosofia 

---

[[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/091223\|091223]]

*Domingo*
# Retiro dia cinco

- dormi seis horas apenas
- fui dormir meia noite pois estava lendo [[Dietlevsen, Tove\|Dietlevsen, Tove]]
- não lembro de nenhum sonho
- acordei com dores nas costas e no joelho
- acho que hoje não tomo café
- tomei café. demasiado até
- lembrei meu sonho: eu e minha irmã éramos vizinhos cada um em uma mansão. eu era infeliz e descubro que não tenho nada, que tudo era emprestado e que pertencia a dois irmãos gêmeos.
- 5:30 da manha: primeira dose de extratos. 11:30, segunda dose. 17:30 terceira dose.
- ==Aditthana I: Sucesso==. Apesar do (ou talvez por causa do) café, com banho quente e flexões no quarto, consegui fazer 1 hora de meditação sem mudar de posição. BPM médio: 75. Maximo: 118
- café demais faz mal. fico tenso. *preciso diminuir.*
- Retiros de vipassana são sempre ==eu entrando como estoico e me descobrindo um epicurista==.
- Se a meditação é como montanhismo -  retiros de vipassana são escaladas intensas
- hoje primeiro dia de vipassana é o alcance um platô. mas o início da verdadeira escalada até o pico
- retiros do goenka são bons - bem pensados - mas sinto falta de ouvir os discursos improvisados dos proprios professores assistentes.
- acabei o livro da [[Gaspari, Ilaria\|Gaspari, Ilaria]] - maravilhoso. Cinco de cinco estrelas. Daria uma animação (penso em persépolis) educativa incrível.
- estive meditando ontem e lembrei dos meus 15 anos. estive lá por uma fração de segundo e me emocionei. Não entendi o porquê, mas desconfio que seja o reconhecimento da velhice pelo próprio corpo e espírito. A noção de que só me restará lembrar isso.
- ==Aditthana II:== mais uma sessão completa sem se mexer. Aí sim. 
- meditação da tarde cansativa - e ideias tais que me trazem a este bloco de anotações
	- fazer meu primeiro checkup completo de saúde quando chegar em cuiabá
	- ver estes dentes essa arcada dentária torta
	- preciso fazer mais exercício de prancha
 - Consegui! ==Aditthana III== do dia feito sem se mexer.

[[OBSIDIAN-REMAKE-BACKUP/0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/111223\|111223]]