---
{"dg-publish":true,"permalink":"/obsidian-remake-backup/0-vault/1-notas-literais/insight-pensamento-e-meditacao/como-analisar-seus-sonhos-e-por-que-e-crucial-para-o-autodesenvolvimento/","tags":["psique","totalizante","meditacao","sonhos","tarot","paginasmatinais"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

# 030120231948
## criado em: 19:48 2023-01-03

### Relacionado
- palavras-chave: #psique #totalizante #meditacao #sonhos #tarot #paginasmatinais 
- notas: 
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana\|0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/INSIGHT PENSAMENTO E MEDITAÇÃO/Vipassana]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/eneagrama\|eneagrama]]
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/filosofia/INTP T\|INTP T]]
---
# Como analisar seus sonhos e por que é crucial para o autodesenvolvimento

Os sonhos podem ser uma ferramenta útil para o crescimento pessoal e a auto-descoberta. Eles podem revelar aspectos do eu que estão fora de nossa consciência e podem ser acessados através de técnicas como análise de sonhos e imaginação ativa. A psicologia analítica de Carl G. Jung coloca uma forte ênfase na análise dos sonhos e o próprio Jung passou anos analisando seus próprios sonhos. Para analisar seus próprios sonhos, é importante criar as condições certas para sonhos fortes e vívidos e ter um método para capturá-los. As técnicas básicas para análise de sonhos incluem examinar os personagens, símbolos e emoções presentes no sonho, bem como considerar as associações pessoais e os significados que eles possam ter.

## Criando as condições perfeitas para o sonho

Para aumentar a probabilidade de ter sonhos vívidos e memoráveis, recomenda-se seguir um horário de sono regular, praticar uma vida limpa evitando substâncias que possam interferir na vivacidade dos sonhos, praticar atividade física, considerar a ingestão de ervas como Ashwagandha que podem melhorar a circulação do sangue cerebral, criar um ambiente de sono escuro e sem ruído e usar técnicas mentais como estabelecer intenções antes de adormecer. Estas técnicas podem ajudar a aumentar a freqüência e a vivacidade dos sonhos e torná-los mais acessíveis para análise.

## Capturar o sonho

Para capturar sonhos para análise, é recomendado ter uma caneta e papel ou outro dispositivo de gravação por perto quando você dorme. Isto permite que você anotar ou gravar rapidamente qualquer sonho vivo ou memorável que tenha durante a noite. Este método pode ser particularmente útil para a captura de sonhos mais fracos, pois o ato de escrever ou gravar pode ajudar a solidificar os detalhes do sonho em sua memória. Pode ser um desafio encontrar a motivação para gravar um sonho no meio da noite, mas fazê-lo pode, muitas vezes, produzir percepções valiosas sobre a mente inconsciente.
## Analisando o sonho

Então agora você escreveu sobre seu sonho e isso parece um monte de bobagens que não o ajudarão de forma alguma? Perceba que os sonhos estão cheios de símbolos, conceitos e significados profundos que podem não ser óbvios no início. Os sonhos estão sempre ligados ao seu estado psicológico e às circunstâncias de sua vida atual. Acho que a melhor maneira de demonstrar como funciona a análise dos sonhos é através de exemplos. Sonho 1 Eu estou em um barco no mar. Não estou no controle do barco e sinto que não quero estar lá. Há um capitão e um gerente. Estou usando o rádio para captar os sinais que chegam. Ainda não ouço nada, mas estou esperando pacientemente. Depois vou para baixo do convés e subo em um beliche, para a cama de cima. Análise: Sempre percebo seus sentimentos no sonho. Separe sua análise da captura, não tente analisar o sonho enquanto você está tomando nota. Durante o tempo em que sonhei isto, eu estava lidando com coisas no meu trabalho. Eu estava pensando em desistir. Percebi que este é um sonho de trabalho muito rápido. Meu chefe era um capitão que navegou alguns navios sobre o mar (ele é um administrador de sistema, mas navega como um hobby). O gerente era um gerente no trabalho. No sonho eu não tinha certeza de quem eram aqueles dois, mas ficou claro depois que acordei e li minha nota de sonho. Aqueles dois estavam praticamente controlando minha vida no escritório. Dando-me tarefas, etc. Nessa época eu também estava trocando e-mails com um estúdio de desenvolvimento de jogos, tendo uma entrevista de múltiplas fases para um novo emprego. Esta era a espera pelos sinais do sonho. Na vida real, eu estava checando meu telefone todos os dias em busca de um novo e-mail, a comunicação com eles levava semanas. A firma deles também era um andar acima de nossa firma, que era representado pelo beliche de cima. Conclusão: Este era um tipo de sonho que não tinha nenhum significado mais profundo, era apenas minha inconsciência lidando com a situação da vida real e dando sentido a ela. Agora vou analisar outro sonho, mais profundo. Sonho 2 Andando pelo shopping, encontro bruxa/nymph especialmente atraente. Ela tinha uma maquiagem ligeiramente verde. Tenho uma pequena conversa com ela e ela me diz: "Você nunca sabe quem vai conhecer. Coisas boas às vezes acontecem, como neste momento". Eu não pude resistir a ela. Acabamos na casa dela. Ela me disse que seu nome era "Mintha". Análise: Há um conceito de Anima em psicologia analítica. Anima é uma parte da psique masculina que representa o lado feminino suave. A maioria dos homens entra em contato com essa parte de sua mente nos anos 50, quando começam a se tornar mais femininos. Anima pode vir até você também em seus sonhos. É a representação de cada parceiro sexual que seus antepassados tinham combinado com a imagem de sua mulher ideal. Ela também pode vir na forma de uma ninfa ou de uma bruxa. Naquela época eu estava passando 4 dias no parque nacional tcheco, apenas caminhando pela floresta, dormindo em um albergue. Na mitologia eslava existem ninfas conhecidas da floresta que atraem os homens com sua voz, semelhante às sereias (Odisseu). É por isso que era uma ninfa com uma maquiagem esverdeada. Fiz algumas pesquisas e descobri que existe uma deusa Minthe, a amante de Hades, o Rei do Submundo. Conclusão: Não sei quão fundo eu fiquei na minha inconsciência, quando literalmente conheci a amante do Rei do Submundo (A Inconsciência), mas pelo menos pude ver como era minha mulher ideal. Pronto, então é isso para os exemplos. Como última coisa, descreverei alguns dos conceitos e símbolos que normalmente aparecem nos sonhos de todos: Água, Oceano - feminino, caos, inconsciente, útero Florestal - inconsciência Casa - inconsciência Matar alguém ou algo assim - terminar uma tarefa Matar alguém - tornar-se individual, independente daquela pessoa Queimar - renovação, começar de novo Lobos - eu animal, Shadow side Rain - emoções Raincoat - sendo imune às emoções Polícia, agentes - autoridade, escola/trabalho, parceiro manipulador Você pode sempre encontrar mais no google, basta procurar no google um símbolo de sonho com o qual você precisa de ajuda ao montar a história de seu sonho, então algo como "análise de sonhos em pirâmide", "análise de sonhos em areia" etc. Faça uma referência cruzada de múltiplas fontes para obter descrições precisas dos símbolos. Com o tempo, você terá experiência suficiente para analisar seus sonhos apenas por sua intuição. Os sonhos são uma ferramenta extremamente poderosa para conhecer realmente a si mesmo e as partes de sua personalidade das quais você não está consciente. Utilize-os.
