---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/gerais-interesses/151220221213/","tags":["sciencebitch","wiredetal"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true,"noteIcon":""}
---

# 151220221213
## criado em: 12:13 2022-12-15

### Relacionado
- palavras-chave: #sciencebitch #wiredetal 
- notas: [[Quando deixamos de entender o mundo\|Quando deixamos de entender o mundo]]
---
# Fusão atômica, pela primeira vez compensando


[fonte](http://www.seniorwomen.com/news/index.php/scientific-energy-breakeven-advancements-in-national-defense-and-the-future-of-clean-power?page=2)



>O Departamento de Energia dos EUA e a Administração Nacional de Segurança Nuclear anunciaram que a ignição por fusão foi alcançada no Laboratório Nacional Lawrence Livermore. A conquista é um grande avanço científico, já que já faz décadas e abrirá o caminho para avanços na defesa nacional e o futuro da energia limpa. A experiência de fusão controlada foi realizada em 5 de dezembro, produzindo mais energia a partir da fusão do que a energia laser utilizada para impulsioná-la. Esta realização apoiará o Programa de Gestão de Estoque e fornecerá insights sobre a perspectiva de energia de fusão limpa, que poderia ser transformadora para os esforços para atingir emissões líquidas de carbono zero.

>O Departamento de Energia e a Administração Nacional de Segurança Nuclear dos EUA anunciaram a primeira experiência de fusão controlada da história a atingir o marco da ignição por fusão no Laboratório Nacional Lawrence Livermore. O experimento produziu mais energia a partir da fusão do que a energia laser utilizada para impulsioná-la, o que é um grande avanço científico que abrirá o caminho para avanços na defesa nacional e o futuro da energia limpa. Ele também proporcionará uma visão inestimável das perspectivas da energia de fusão limpa, que poderia ser transformadora para os esforços para alcançar uma economia de carbono zero. A pesquisa apoiará o Programa de Gestão de Estoque e impulsionará o progresso em direção à comercialização da fusão.

Artigo da Wired

>Os cientistas da Califórnia conseguiram criar uma reação de fusão que produziu mais energia do que a necessária para criá-la, em uma experiência conhecida como "breakeven". A reação, que recriou brevemente a física que alimenta o sol, envolveu a queima de 192 lasers em um tambor dourado contendo uma pelota cheia de hidrogênio. Embora a realização seja uma "grande vitória" para a pesquisa de fusão, é improvável que resulte na utilização da energia de fusão como fonte de energia num futuro próximo, devido à ineficiência dos lasers utilizados no experimento.

[wired](https://www.wired.com/story/the-real-fusion-energy-breakthrough-is-still-decades-away/)

para fechar - um vídeo do Kurzgesagt no youtube: https://www.youtube.com/watch?v=mZsaaturR6E
