---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/gerais-interesses/four-tet-na-pitchfork/","tags":["cultura","sons","mestredeculturacontemporanea"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"dgEnableSearch":true}
---

# Four Tet entrevista na Pitchfork
### criado em: 15:25 20-10-2022

#### Relacionado
- palavras-chave: #cultura #sons #mestredeculturacontemporanea 
- notas:
- [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/Podkasten/its the content killing the culture - wisecrack edition\|its the content killing the culture - wisecrack edition]]
- [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/Content, por Kate Eichorn\|Content, por Kate Eichorn]]
---
[ARTIGO ORIGINAL](https://pitchfork.com/thepitch/four-tet-on-his-155-hour-spotify-playlist-the-coolest-thing-on-streaming/?bxid=5d7fe4203f92a4110117fc32&cndid=67720204&esrc=&hasha=0b1bae21df9191427ec0b2ecd851b5ab&hashb=76659da702755e357e1029263d754d0ffef62abc&hashc=80412cee3ec51a846b098bc3ee49eccb30033099def440f5443c7f7ced3c8c75)

Kieran Hebden, mais conhecido por seu nome artístico Four Tet, é um músico britânico. Ele tem recebido uma longa coleção de inspirações aurais e efêmeras no Spotify, que atualmente tem 154 horas e 36 minutos de duração. O nome atual da playlist é uma seqüência de personagens emojis e glitched-out ASCII, mas é passível de mudar sempre que Hebden decide adicionar um novo lote de faixas, o que ele faz algumas vezes ao mês. A playlist é mais como uma classe [[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/etnomusicologia\|etnomusicologia]], ou uma **arte*** para si mesma, do que uma simples Spotify playlist. Reflete o vasto conhecimento de Hebden e a sua personalidade de disco em suas associações perceptivas entre as canções. Além de curar a playlist, Hebden também lançou algumas músicas originais sob pseudônimos específicos para a playlist. A playlist é um raro lugar de boas-vindas na paisagem alienante do streaming.

Crie qualquer seção da playlist e você encontrará pelo menos um paralelo revelador entre músicas ostensivamente não relacionadas. O "Turn It Up" de Brandy, uma música de R&B produzida pelo Timbaland de 2004, por exemplo, segue "Aruca", uma parede quase impenetrável de feedback da obscura banda noise-pop Medicine dos anos 90, que por acaso compartilha uma versão um pouco mais rápida da mesma batida básica da bateria. No papel, os ebulientes sing-raps da faixa "Rush" de 2016 de Starrah e os arpejos devocionais da nova era de culto "Prayer" de JD Emmanuel de 1982 parecem não ter nada em comum. Ouça-os um após o outro e você pode se perguntar por um momento se Starrah contratou Emmanuel como seu jogador de sintetizador. As melodias sinuosas do pós-bop americano encontram ecos na música kora maliense. George Harrison, o Beatle com o mais pronunciado interesse na música indiana, esfrega os ombros com Balsara & His Singing Sitars, uma banda indiana mais famosa por cobrir os Beatles. ** É assim que funciona a playlist: saltando sem preconceitos entre estilos, décadas e continentes; misturando o relativamente popular e o totalmente arcano; seguindo associações que às vezes são aparentes e às vezes oblíquas, sondando suas suposições sobre o que está conectado e o que não está.** Four Tet, o projeto do artista eletrônico Kieran Hebden, é conhecido por sua música inovadora e que empurra os limites. O mais recente projeto de Hebden é uma playlist Spotify chamada "Everything Ecstatic", que contém mais de seis horas de música que vai desde o obscuro ruído-pop até o clássico indiano. A playlist foi projetada para ser experimentada como um fluxo contínuo, com cada música fluindo para a próxima, independentemente do gênero ou época. Hebden, que recentemente prevaleceu em uma batalha legal com a Domino Records sobre a transmissão de royalties, não costuma dar entrevistas, mas ele concordou em discutir a playlist comigo. "Seria bom divulgar a história", escreveu ele em um e-mail antes de nossa conversa telefônica. Como tal, não há menção à decisão da Domino, que ainda não havia sido resolvida quando falamos, ou mesmo sobre a música Four Tet per se. Ainda assim, ele me deu muito que pensar a respeito de seu próprio trabalho, da presença dos artistas na transmissão e de como a relação entre gravação e ouvinte pode continuar a evoluir no futuro.

[[0 - VAULT/1 NOTAS LITERAIS/888/entrevista com Four Tet\|entrevista com Four Tet]]