---
{"dg-publish":true,"permalink":"/0-vault/1-notas-literais/filosofia/tipo-4-e-5/","tags":["psique","filosofia","totalizante","leitura"],"dgHomeLink":true,"dgShowLocalGraph":true,"dgShowFileTree":true,"noteIcon":""}
---

# tipo 4 e 5
## criado em: 22:00 10-01-2023

### Relacionado
- palavras-chave: #psique #filosofia #totalizante #leitura 
- notas: [[0 - VAULT/2 NOTAS PERMANENTES/eneagrama\|eneagrama]]
- [[ O Individualista\| O Individualista]]
---
>Os tipos de personalidade do Eneagrama Quatro e Cinco são ambos introvertidos e têm a tendência de se afastar dos outros, mas têm razões diferentes para isso. Os Cinco se retiram do contato interpessoal para conservar energia e recursos internos e temem que a interação social esgote ou invada seu espaço privado, enquanto os Quatro se retiram para se engajar mais intensamente em sua experiência interior. Ambos os tipos podem se concentrar em pensar para se desligar dos sentimentos e podem ser auto-referenciais e introspectivos. Eles têm maneiras diferentes de lidar com as emoções, os Quatro são mais emocionais e procuram criar laços emocionais profundos enquanto os Cinco são menos emocionais e evitam laços profundos. Eles também têm diferentes perspectivas sobre relacionamentos, os Cinco valorizam a autoconfiança e os Quatro valorizam relacionamentos emocionalmente autênticos, além disso, eles têm diferentes maneiras de avaliar situações e empregos e diferentes mecanismos de enfrentamento.

Existem algumas semelhanças evidentes entre o Quatro e o Cinco. **Ambos podem ser introvertidos, com tendência a se afastar dos outros.** O Cinco regularmente cria limites e se afasta do contato interpessoal em razão da **necessidade de conservar energia e recursos internos**, e teme que a interação social o esgote ou invada seu espaço privado. **O Quatro também precisa distanciar-se periodicamente dos outros para se envolver com mais intensidade na experiência interior dele.** Embora o Quatro mantenha um contato bem mais regular com as suas emoções do que o Cinco, os dois tipos podem **intelectualizar**, ou seja, concentrar-se no pensamento para se desconectar dos sentimentos. Ambos são autorreferenciais, o que significa que focam mais a experiência interna do que a das outras pessoas. Nesse aspecto, o Quatro e o Cinco podem ser introspectivos, atentos ao que está acontecendo dentro deles. Mas também existem diferenças significativas entre os dois tipos. **O Quatro constitui um dos tipos mais emocionais, pois na maior parte do tempo entra em contato com seus sentimentos em um nível profundo. O Cinco, por outro lado, está entre os tipos menos emotivos, com frequência se desprendendo dos seus sentimentos.** Quando se trata de relacionar-se com outras pessoas, o Cinco tende a evitar vínculos profundos, pois se sente mais confortável inibindo os envolvimentos emocionais, enquanto o Quatro normalmente procura criar vínculos emocionais profundos. O Cinco quase sempre mantém seus sentimentos para si e valoriza a autossuficiência, e o Quatro tende a compartilhá-los com os outros e a valorizar relacionamentos emocionalmente autênticos. Ao avaliar uma situação ou um trabalho, o Cinco emite um ponto de vista objetivo e independente. Por outro lado, como a força específica do Quatro é a intuição emocional, ele tende a compreender as coisas mais em termos emocionais ou emocionalmente criativos. **O Cinco gosta de ficar sozinho e ter bastante privacidade, enquanto o Quatro, ainda que aprecie passar um tempo sozinho, também é sensível ao abandono e à perda, e valoriza a manutenção de intensos vínculos emocionais.** O Cinco tende a ser reservado, retraído e sensível à intrusão quando está em um relacionamento. O Quatro, por sua vez, é mais dramático, romântico e passional nos relacionamentos. Além disso, facilmente o Cinco se sente esgotado pelas necessidades dos outros, e o Quatro em geral é muito sensível e empático diante delas. Por fim, o Cinco tende a minimizar as próprias necessidades e desejos, enquanto o Quatro em geral vivencia a experiência de desejo e anseio de que atendam às necessidades dele. Assim, quando o Quatro não conquista aquilo de que precisa, sente a dor de modo agudo, enquanto o Cinco se distancia da dor e se concentra no armazenamento e na economia e conservação como forma de lidar com o fato de não ter o suficiente do que precisa.

Chestnut, Beatrice. O eneagrama completo . Editora Aleph. Edição do Kindle. 